1 
Ὁ μὲν οὖν Αὔγουστος ἀπεβίω ὡς εἴρηται, τὴν PI/PC 
δὲ μοναρχίαν ὁ Τιβέριος διεδέξατο. ὃς εὐπατρίδης W II 171 
μὲν ἦν καὶ πεπαίδευτο, τὴν δὲ γνώμην ἦν ποικιλώ- 
τατος, ἐναντίους τῇ προαιρέσει τοὺς λόγους ποιού- 
5 μένος. ὧν γὰρ ἐβούλετο τἀναντία ἔλεγεν, ἄλλα μὲν 
κεύθων ἐνὶ φρεσίν, ἄλλα δὲ λέγων· καὶ ὀργίζεσθαι 
προσποιούμενος ἐν οἷς οὐκ ὠργίζετο, καὶ ἐν οἷς ἐθυ- 
μοῦτο σχηματιζόμενος ἐπιείκειαν· καὶ ὡς οἰκειότατον 
ἐώρα τὸν ἔχθιστον, καὶ ὡς ἀλλοτριωτάτῳ προσεφέ- 
10 ρετο τῷ φιλτάτῳ καὶ οὐκ ἠξίου τοῖς ἄλλοις δῆλον 
εἶναί οἱ τὸ φρόνημα, τοῦτο προσήκειν τῷ αὐταρχοῦντι 
φρονῶν. καὶ εἴτε τις ἠναντιοῦτο οἶς ἔλεγεν εἴτε μὴν D 
καὶ συνῄνει, μεμίσητο. 
Τέως δ’ οὖν εἰς τὰ στρατόπεδα καὶ εἰς τὰ ἔθνη 
15 πάντα ὡς αὐτοκράτωρ αὐτίκα ἐπέστειλε, μὴ λέγων 
αὐτοκράτωρ εἶναι· ψηφισθὲν γὰρ αὐτῷ καὶ τοῦτο 
μετὰ τῶν ἄλλων ὀνομάτων οὐκ ἐδέξατο. καὶ τὰ τῆς 
ἀρχῆς διοικῶν ἅπαντα, μηδὲν αὐτῆς δεῖσθαι ἔλεγε, 
καὶ ταύτης ἐξίστασθαι ἐκομψεύετο καὶ διὰ τὴν ἡλι- 
20 κίαν, ἕξ γὰρ καὶ πεντήκοντα ἐτῶν ἦν, καὶ δι’ ἀμ- 
βλυωπίαν· πλεῖστον γὰρ ἐν σκότει βλέπων ἐλάχιστα 
τὴν ἡμέραν ἑώρα. εἶτα κοινωνοὺς ᾔτει τῆς ἀρχῆς 
καὶ συνάρχοντας, οὐδὲν τούτων ποιῆσαι μέλλων, ἀλλ’ P I 546 
Cap. 1. Dionis Historiae Romanae l. 57, c. 1—13. 
ZONARAS III. 1 
2 LIB. ΧI. CAP. I. 
ὅτι τε ὕπουλον εἶχεν ἦθος καὶ ὅτι καὶ τὰ στρατεύ- 
W II 172 ματα τά τε ἐν Παννονίᾳ καὶ ἐν Γερμανίᾳ ὑπώπτευε, 
καὶ τὸν Γερμανικὸν ἐδεδίει τῆς Γερμανίας ἄρχοντα 
τότε καὶ τοῖς στρατιώταις φιλούμενον. καὶ διὰ ταῦτα 
οὐδὲν ὡς αὐτοκράτωρ ἔπραττε φανερῶς, ἀλλὰ καὶ 5 
νοσεῖν προσποιοῦ μένος οἰκουρῶν ἦν καὶ διέμελλεν, 
ἕν ἐλπίδι τοῦ ἑκόντα τὴν ἀρχὴν ἀφήσειν αὐτὸν μή 
τί τινες νεοχμώσωσι, μέχρις οὗ τῆς ἡγεμονίας ἐγκρα- 
τὴς διὰ πάντων ἐγένετο. τὸν μὲν οὖν Ἀγρίππαν αὐ- 
τίκα πέμψας ἀπέκτεινε, τοῦ Αὐγούστου, ὡς εἴρηται, 10 
B ὄντα θυγατριδοῦν ἐξ Ἰουλίας καὶ τοῦ Ἀγρίππου· τὸν 
δὲ Γερμανικὸν λίαν ἐφοβεῖτο. 
Ἐθορύβησε δὲ καὶ τὸ ἐν τῇ Παννονίᾳ στράτευμα, 
ὡς καὶ κατὰ τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν ὁρμῆσαι. εἶτα τῶν 
θρασυτέρων καὶ πρωταιτίων κολασθέντων κατέστη- 15 
σαν οἱ λοιποί. οἱ δὲ ἐν τῇ Γερμανίᾳ τόν τε Τιβέριον 
ἐκακηγόρησαν καὶ τὸν Γερμανικὸν ἐπεκάλεσαν αὐτο- 
κράτορα. ἐκείνου δὲ τὸ ξίφος σπασαμένου ὡς ἑαυτὸν 
ἀναιρήσοντος, εἷς τις τῶν στρατιωτῶν τὸ ἑαυτοῦ ξί- 
φος ἀνατείνας ‘‘τοῦτο’’ ἔφη ‘‘λάβε· ὀξύτερον γάρ 20 
ἐστιν.’’ ὁ οὖν Γερμανικὸς τοῦ κτεῖναι μὲν ἑαυτὸν 
ἀπέσχετο ἕνα μὴ μᾶλλον στασιάσωσι, γράμματα δὲ 
ὡς ἐκ τοῦ Τιβερίου πεμφθέντα πλασάμενος δωρεὰς 
αὐτοῖς διδόντα καὶ ἄλλα τινὰ ὑπισχνούμενα τὴν 
C στάσιν τότε κατέπαυσεν. ὕστερον δὲ πρεσβευτῶν 25 
παρὰ τοῦ Τιβερίου πεμφθέντων γνόντες τὸ τοῦ Γερ- 
μανικοῦ στρατήγημα καὶ ὑποπτεύσαντες τοὺς πρέσ- 
βεις ἀνατρέψοντας ἥκειν τὰ ὑπ’ ἐκείνου ἐπηγγελμένα, 
ἐθορύβησαν αὖθις καὶ κατὰ τῶν πρέσβεων ὥρμησαν. 
καὶ τὴν τοῦ Γερμανικοῦ γυναῖκα τὴν Ἀγριππῖναν, 30 
τῆς τοῦ Καίσαρος θυγατρὸς τῆς Ἰουλίας καὶ τοῦ 
Ἀγρίππου παῖδα γεγονυῖαν, συνέλαβον, καὶ τὸν υἱὸν 
LIB. XI. CAP. I. 3 
αὐτοῦ Γάιον· καὶ τὴν μὲν Ἀγριππῖναν ἐγκύμονα 
οὖσαν ἀφῆκαν αὐτῷ, κατεῖχον δὲ τὸν υἱόν. ὡς δ’ 
οὐδὲν ἤνυον, ἡσύχασαν καὶ αὐτοί. καὶ ὁ μὲν δυνά- D 
μενος τὴν αὐτοκράτορα λαβεῖν ἀρχὴν οὐκ ἠθέλησεν, 
5 ὁ δὲ Τιβέριος κατὰ μὲν τὸ φαινόμενον ἐπῄνει αὐτὸν 
παρὰ τῇ βουλῇ, παρ’ ἑαυτῷ δὲ καὶ λίαν ὑπώπτευε 
καὶ ἐδεδίει αὐτὸν ὡς ἐγκεχειρισμένον στρατεύματα. 
Ὡς δ’ οὐδὲν ἔτι νεώτερον ἠγγελλετο, τὴν ἀρχὴν 
οὐκέτι εἰρωνευόμενος ὑπεδέξατο. καὶ μέχρις ὁ Γερ- 
10 μανικὸς περιῆν, οὐδὲν καθ’ ἑαυτὸν ἔπραττεν, ἀλλὰ 
πάντα εἰς τὴν γερουσίαν εἰσέφερε, καὶ οὐδὲ αὐτο- 
κράτωρ καλεῖσθαι παρά του ἢ μόνων τῶν στρατιω- 
τῶν ἠξίου, Καῖσαρ δὲ καὶ Γερμανικὸς καὶ πρόκριτος 
τῆς γερουσίας ὠνομάζετο, ηὔχετό τε τοσοῦτον καὶ 
15 ζῆσαι καὶ ἄρξαι χρόνον ὅσον ἂν τῷ δημοσίῳ συμ- P I 547 
φέρῃ, καὶ διὰ πάντων δημοτικὸς δοκεῖν ἔσπευδε, καὶ 
ἐλάχιστα εἰς ἑαυτὸν δαπανῶν πλεῖστα ἐς τὸ κοινὸν 
ἀνήλισκε. τὰ πεπονηκότα τε ἀνορθῶν καὶ ἐπικοσμῶν, 
τὰς τῶν ἀρχῆθεν οἰκοδομησάντων αὐτὰ κλήσεις σφί- 
20 σιν ἐπέγραφε, καὶ πόλεσι καὶ ἰδιώταις ἐπήρκει, καὶ 
τῶν βουλευτῶν συχνοὺς πενομένους ἐπλούτισε, καὶ 
τὰ δωρούμενα εὐθὺς ὁρῶντος αὐτοῦ ἠριθμεῖτο, ἵνα 
μὴ οἱ δοτῆρες νοσφίζωνταί τι αὐτῶν, εἰδὼς τοῦτο 
ἐπὶ τοῦ Αὐγούστου γινόμενον. καὶ οὔτε ἀπέκτεινέ 
25 τινα διὰ χρήματα οὔτ’ οὐσίαν τότε ἐδήμευσεν οὐδε- 
νός, οὐδ’ ἔξω τι τῶν νενομισμένων ἠργυρολόγησεν. B 
Αἰμιλίῳ γοῦν χρήματα πλείω παρὰ τὸ διατεταγμένον 
πέμψαντι ἀντεπέστειλεν ὅτι ‘‘κείρεσθαί μου τὰ πρό- 
βατα, ἀλλ’ οὐκ ἀποξυρᾶσθαι βούλομαι.’’ καὶ εὐπρόσ- 
30 oδος καὶ εὐπροσήγορος ἦν, τούς τε ἄρχοντας ὡς ἐν 
δημοκρατίᾳ ἐτίμα καὶ τοῖς ὑπάτοις ὑπανίστατο, καὶ 
τοῖς ἑταίροις ὡς ἐν ἰδιωτείᾳ συνῆν, νοσοῦντάς τε 
1 * 
4 LIB. ΧI. CAP. I. ΙΙ. 
ἐπεσκέπτετο, μηδεμίαν φρουρὰν ἐπαγόμενος· καὶ 
ἐπί τινι αὐτῶν τελευτήσαντι αὐτὸς ἀνέγνω τὸν ἐπι- 
τάφιον. καὶ τὴν μητέρα τὴν Λιβίαν ὁμοίως προσφέ- 
W ΙΙ 173 ρεσθαι πᾶσιν ἐκέλευεν. ἡ δὲ πάνυ ὤγκωτο, καὶ αἱ 
C τοῦ Τιβερίου ἐπιστολαὶ χρόνον τινὰ καὶ τὸ ἐκείνης 5 
ὄνομα εἶχον, τά τε ἄλλα πάντα ὡς αὐταρχοῦσα διοι- 
κεῖν ἐπεχείρει, καὶ οὐκ ἐξ ἴσου ἄρχειν, ἀλλὰ καὶ 
πρεσβεύειν αὐτοῦ ἤθελεν, αὐτὴ ποιῆσαι αὐχοῦσα 
αὐτὸν αὐτοκράτορα. ὁ δὲ ἤχθετο πρῶτον αὐτῇ· εἶτα 
τῶν μὲν δημοσίων αὐτὴν ἔπαυσε, τὰ δ’ οἴκοι διοι- 10 
κεῖν ἀφῆκεν· ὡς δὲ κἀν τούτοις ἦν ἐπαχθής, ἀπε- 
δήμει καὶ αὐτῆς ἐξίστατο. σωφρονέστατά τε χρόνον 
τινὰ διῆγε, καὶ ἄλλους δ’ ἐκόλαζεν ἀσελγαίνοντας, 
καὶ τῷ Δρούσῳ δὲ τῷ υἱῷ, ὃν ἐξ Ἀγριππίνης τῆς 
προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς ἔσχηκε, καὶ ἀσελγεῖ τυγχά- 15 
D νοντι καὶ ὠμῷ, ἐπετίμα καὶ ἤχθετο. καί ποτε αὐτῷ 
εἶπεν ὅτι ‘‘ζῶντος ἐμοῦ οὔτε βίαιον οὔθ’ ὑβριστικόν τι 
πράξεις· ἂν δέ τι καὶ τολμήσῃς, οὐδὲ τελευτήσαντος.’’ 
2 Οὕτω ταῦτα καὶ τἄλλα μέχρις ὁ Γερμανικὸς ἔζη 
ἐποίει· μετὰ δὲ τοῦτο συχνὰ τούτων μετήλλαξε. 20 
μήπω γὰρ τῶν παρὰ τοῦ Αὐγούστου τῷ δήμῳ κατα- 
λελειμμένων δοθέντων, ἐπεὶ νεκρὸς διὰ τῆς ἀγορᾶς 
ἐξεφέρετο, καὶ προσελθών τις εἰς τὸ οὖς αὐτῷ ἐψι- 
θύρισε, καὶ ἐρωτηθεὶς ὅ,τι εἴρηκεν, ἐντετάλθαι ἔφη 
τῷ Αὐγούστῳ εἰπεῖν ὅτι οὐδέπω οὐδὲν ἐκομίσαντο, 25 
P I 548 τὸν μὲν αὐτίκα ἀπέκτεινε, καὶ εἶπεν ὡς ἐπισκώπτων, 
ἵν’ αὐτάγγελος αὐτῷ γένηται, τοῖς δ’ ἄλλοις τὰ κα- 
ταλελειμμένα διένειμε. τοῦ δ’ ἐγγόνου αὐτοῦ, ὃν ἐκ 
τοῦ Δρούσου εἶχε, θανόντος, οὐδεμιᾶς τῶν συνήθων 
Cap. 2. Dionis Historiae Romanae l. 57, c. 13 — l. 58, c. 15. 
Nοnnulla Ζοnaras habet quae in Diοnis codicibus deside- 
rantur. 
LIB. ΧI. CAP. ΙΙ. 5 
ἀπέσχετο πράξεως, μὴ δεῖν διὰ τοὺς οἰχομένους τὰ 
τῶν ζώντων λέγων προΐεσθαι. 
Κλήμης δέ τις τοὐ Ἀγρίππου γεγονὼς δοῦλος 
καὶ προσεοικὼς αὐτῷ ἐπλάσατο αὐτὸς ὁ Ἀγρίππας 
5 εἶναι· καὶ εἰς τὴν Γαλατίαν ἐλθὼν πολλοὺς μὲν ἐκεῖ, 
πολλοὺς δὲ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ προσεποιήσατο, καὶ τέλος 
ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὥρμησεν ὡς τὴν παππῴαν μοναρχίαν 
ἀποληψόμενος. χειρωσάμενος δ’ ὅμως αὐτὸν ὁ Τιβέ- B 
ριος διά τινων τὰ ἐκείνου προσποιησαμένων φρονεῖν, 
10 καὶ βασανίσας, ἵνα περὶ συνιστόρων τι μάθῃ, ἐπεὶ 
μηδὲν ἐξελάλησεν, ἤρετο αὐτόν ‘‘πῶς Ἀγρίππας ἐγέ- 
νου;’’ καὶ ὃς ἀπεκρίνατο ὅτι ‘‘οὕτως ὡς καὶ σὺ 
Καῖσαρ.’’ 
Τὴν δὲ γυναῖκα Ἰουλίαν οὔτε ἐπανήγαγεν ἐκ τῆς 
15 ὑπερορίας ἣν παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς τοῦ Αὐγούστου 
κατεδικάσθη δι’ ἀσέλγειαν, ἀλλὰ καὶ κατέκλεισεν 
αὐτήν, ὥσθ’ ὑπὸ κακουχίας καὶ λιμοῦ φθαρῆναι. 
πολλῶν τε αὐτὸν ἀξιούντων τὸν Νοέμβριον μῆνα, οὗ 
τῇ ἕκτῃ ἐπὶ δεκάτῃ γεγέννητο, Τιβέριον ἐξ αὐτοῦ 
20 καλεῖσθαι, ‘‘καὶ τί’’ ἔφη ‘‘ποιήσετε ἂν δεκατρεῖς Καί- 
σαρες γένωνται;’’ 
Ἐν τούτοις ὁ Γερμανικὸς ἐτελεύτησεν ἐν Ἀντιο- C 
χείᾳ, καταγοητευθείς τε καὶ φαρμαχθεὶς ὑπὸ Πείσω- 
νος. ὀστᾶ τε γὰρ εὑρέθη ἀνθρώπεια κατορωρυγμένα 
25 ἐν τῇ οἰκίᾳ ἐν ᾗ κατῴκει. καὶ μολίβδινοι ἐλασμοὶ 
ἀράς τινας μετὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἔχοντες. ὅτι 
δὲ καὶ φαρμάκῳ ἐφθάρη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐξέφηνεν 
εἰς τὴν ἀγορὰν κομισθὲν καὶ τοῖς παροῦσι δειχθέν. 
θανόντος δὲ ὁ μὲν Τιβέριος καὶ ἡ Λιβία ἥσθησαν, 
30 οἱ δ’ ἄλλοι σφοδρότατα ἤλγησαν. κάλλιστος μὲν γὰρ 
τὸ σῶμα, ἄριστος δὲ τὴν ψυχὴν ἔφυ, παιδείᾳ τε ἅμα 
καὶ ἀνδρείᾳ ἐν πολέμοις εὐδοκιμῶν ἡμερώτατα τοῖς 
6 LIB. ΧI. CAP. II. 
ὑπ’ αὐτὸν προσεφέρετο, καὶ μέγα δυνάμενος, ἅτε 
D Καῖσαρ, ἐξ ἴσου τοῖς ἀσθενεστάτοις ἐσωφρόνει, καὶ 
οὔτε τι πρὸς τὸν Δροῦσον ἐπίφθονον οὔτε πρὸς τὸν 
Τιβέριον ἐποίει ἐπίβουλον, καὶ δυνάμενος παρά τε 
τῶν στρατιωτῶν ἑκόντων καὶ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ 5 
δήμου τὴν ἀρχὴν τὴν αὐτοκράτορα λήψεσθαι οὐκ 
ἠθέλησεν. ὁ δὲ Πείσων χρόνῳ ὕστερον εἰς τὴν Ῥώ- 
μην ἀνακομισθείς, καὶ ἐπὶ τῷ φόνῳ τοῦ Γερμανικοῦ 
εἰς τὸ βουλευτήριον ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Τιβερίου εἰσαχ- 
θεὶς διακρουομένου τὴν ὑποψίαν τὴν ἐπὶ τῇ φθορᾷ 10 
τοῦ Γερμανικοῦ, καὶ ἀναβολὴν αἰτήσας, ἑαυτὸν κα- 
τεχρήσατο. ἐπὶ τρισὶ δὲ υἱοῖς ὁ Γερμανικὸς ἐτελεύ- 
τησεν, οὓς ὁ Αὔγουστος ἐν ταῖς διαθήκαις αὐτοῦ 
Καίσαρας ὠνόμασε. τούτων ὁ πρεσβύτατος Νέρων 
κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον τοῖς ἐφήβοις κατηριθμήθη. 15 
W ΙΙ 174 P I 549 μέχρι μὲν οὖν τοῦ χρόνου τούτου πλεῖστα χρηστὰ 
ὁ Τιβέριος ἔπραξε καὶ βραχέα ἐξήμαρτεν, ἐπεὶ δ’ 
ὁ Γερμανικὸς ἐκποδών οἱ ἐγένετο, κατ’ ὀλίγον ἠλ- 
λοίωτο. τά τε γὰρ ἄλλα ἀγρίως ἦρχε καὶ τοῖς εἰς 
αὐτὸν ἢ τὴν μητέρα ἢ τὸν Αὔγουστον πράξασί τι ἢ 20 
εἰποῦσιν ἀνεπιτήδειον ἀπηνῶς ὡς ἀσεβήσασι προσε- 
φέρετο, καὶ εἰς τοὺς ὑπονοηθέντας ἐπιβουλεύειν 
αὐτῷ ἀπαραίτητος ἦν. ἤδη δὲ καὶ ἐνδεικνύμενός 
τισιν ὅτι βούλεται τεθνάναι τινάς, δι’ ἐκείνων σφᾶς 
ἀπεκτίννυε, καὶ οὐκ ἐλάνθανε ταῦτα ποιῶν. ἐξήταζέ 25 
τε τῶν δυνατῶν ἑκάστου τὴν ἡμέραν καὶ τὴν ὥραν 
B ἐν ᾗ ἐγεγέννητο, καὶ οὕτω τὸ πεπρωμένον ἑκάστῳ 
ἐξηρεύνα· ὥστε καὶ τῷ Γάλβᾳ τῷ μετὰ ταῦτα αὐ- 
ταρχήσαντι ἀπαντήσας ἔφη ‘‘καὶ σύ ποτε τῆς ἡγεμο- 
νίας γεύσῃ.’’ ἐφείσατο δὲ αὐτοῦ, λέγων ὅτι ἐν γήρᾳ 30 
καὶ μετὰ πολὺ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ ἄρξει. εἶτα μετὰ 
τοῦ Δρούσου ὑπάτευσεν ὁ Τιβέριος, ὅθεν πολλοὶ τὸν 
LΙΒ. ΧΙ. CAP. II. III. 9 
γατρὶ ποιησάμενος, ὕστερον ἔκτεινε, τῆς γερουσίας 
αὐτοῦ καταψηφισαμένης θάνατον σπουδῇ αὐτοῦ. 
καὶ τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἐρριμμένῳ 
τὸ πλῆθος ἐνύβριζεν, εἶτα εἰς τὸν ποταμὸν ἐνέβαλε. D 
5 τά τε παιδία αὐτοῦ κατὰ δόγμα ἀπέθανε, καὶ ἡ γυνὴ 
αὐτοῦ ἑαυτὴν διεχρήσατο. καὶ ἄλλοι δι’ ἐκεῖνον 
ἀπώλοντο, οἱ μὲν ἑαυτοὺς ἀνελόντες, οἱ δὲ ὑφ’ ἑτέ- 
ρων ἀναιρεθέντες. 
Τιβέριος δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ διὰ τοὺς ἔρω- 3 
10 τας, οἷς ἀσελγῶς τε καὶ ἀναιδῶς ἐχρῆτο, τῶν εὐγε- 
νεστάτων καὶ ἀρρένων καὶ θηλειῶν, διεβάλλετο, καὶ 
διὰ τὸν τῆς Ἀγριππίνης τοῦ τε Δρούσου θάνατον ἐς 
ὠμότητα ἐλοιδορεῖτο. δοκοῦντες γὰρ οἱ ἄνθρωποι 
ὑπὸ τοῦ Σηιανοῦ πάντα τὰ κατ’ ἐκείνων πρότερον 
15 γίνεσθαι, ὡς κἀκείνους κτανθῆναι ἔμαθον μετὰ τὴν 
ἐκείνου φθοράν, ὑπερήλγησαν. τὸν δὲ δὴ Γάιον τὸν 
νεώτερον τῶν τοῦ Γερμανικοῦ παίδων ταμίαν ἀπέ- P I 551 
δειξε. τὸν γὰρ ἔγγονον τὸν Τιβέριον, ὅτι τε παιδίον 
ἦν καὶ ὅτι μὴ εἶναι τοῦ Δρούσου παῖς ὑπωπτεύετο, 
20 παρεώρα, τῷ Γαΐῳ δὲ ὡς καὶ μοναρχήσοντι προσεῖχεν. 
ἠγνόει γὰρ οὐδὲν τῶν κατὰ τὸν Γάιον, ἀλλὰ καὶ ἔφη 
ποτὲ αὐτῷ διαφερομένῳ πρὸς τὸν Τιβέριον ὅτι ‘‘σύ 
τε τοῦτον ἀποκτενεῖς καὶ σὲ ἄλλοι.’’ οὔτε δὲ ἕτερόν 
τινα ὁμοίως προσήκοντα ἑαυτῷ ἔχων, καὶ ἐκεῖνον 
25 εἰδὼς ἐσόμενον κάκιστον, ἀσμένως τὴν ἀρχήν, ὥς 
φασι, δέδωκεν αὐτῷ, ὅπως τῇ τοῦ Γαΐου τῆς κακίας 
ὑπερβολῇ τὰ ἑαυτοῦ κρυφθείη καὶ τὸ πλεῖστον καὶ 
εὐγενέστατον τῆς βουλῆς φθαρῇ παρελθόντος αὐτοῦ. B 
λέγεται δὲ καὶ πολλάκις ἀναφθέγξασθαι τοῦτο δὴ τὸ 
30 ἀρχαῖον 
Cap. 3. Dionis Historiae Romanae l. 58, c. 22 — 28. 
Εusebii Historiae ecclesiasticae l. 1, c. 10 et 1. 2, c. 2. 
10 LIB. ΧI. CAP. III. 
ἐμοῦ θανόντος γαῖα μιχθήτω πυρί, 
καὶ τὸν Πρίαμον μακαρίζειν ὅτι ἄρδην μετὰ τῆς πα- 
τρίδος καὶ τῆς βασιλείας ἀπώλετο. τοσοῦτον δὲ πλῆ- 
θος τῶν τε βουλευτῶν καὶ τῶν ἄλλων διέφθαρτο, 
ὥστε τοὺς τὰς ἡγεμονίας τῶν ἐθνῶν ἔχοντας ἀπορίᾳ 5 
τῶν αὐτοὺς διαδεξομένων ἀδιαδόχους εἶναι. οἱ μὲν 
οὖν ἄλλοι δι’ ἄλλας αἰτίας καὶ ψευδεῖς καὶ ἀληθεῖς 
ἐκτιννύοντο, Αἰμίλιος δὲ Σκαῦρος διὰ τραγῳδίαν 
ἀπέθανεν. Ἀτρεὺς μὲν γὰρ τὸ ποίημα ἦν, παρῄνει 
δὲ δὴ τῶν ἀρχομένων τινὶ τὴν τοῦ κρατοῦντος ἀβου- 10 
C λίαν φέρειν. μαθὼν οὖν ταῦτα ὁ Τιβέριος ἐπ’ αὐτὸν 
πεποιῆσθαι τὸ ἔπος ἐνόμισε, καὶ εἶπε ‘‘κἀγὼ οὖν 
Αἴαντα αὐτὸν ποιήσω’’, καὶ αὐτοεντίᾳ ἀπολέσθαι 
αὐτὸν ἠνάγκασεν. ἐν τούτοις νεανίσκος τις Δροῦσος 
εἶναι λέγων περί τε τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν Ἰωνίαν 15 
ὤφθη. καὶ ἐδέξαντο αὐτὸν ἀσμένως αἱ πόλεις, καὶ 
κἂν ἐς τὴν Συρίαν προχωρήσας κατέσχε τὰ στρατό- 
πεδα, εἰ μὴ ἐπιγνούς τις αὐτὸν συνέλαβε καὶ πρὸς 
τὸν Τιβέριον ἤγαγεν· ὁ δὲ ἐν Ἀντίῳ τοὺς τοῦ Γαΐου 
γάμους ἑώρταζεν. 20 
Ὁ Τίβερις δὲ τότε πολλὰ τῆς Ῥώμης ἐπέκλυσεν 
ὥστε πλευσθῆναι, καὶ πυρὶ μυρία ἐφθάρη. εἰ δέ τι 
καὶ τὰ Αἰγύπτια πρὸς τοὺς Ῥωμαίους προσήκει, ὁ 
D φοῖνιξ ἐκείνῳ τῷ ἔτει ὤφθη. καὶ ἔδοξε ταῦτα τὸν 
θάνατον τῷ Τιβερίῳ προσημαίνειν. ὃς ἐνόσησε μὲν 25 
πρὸ πλείονος χρόνου, οὔτε δὲ τὴν δίαιταν παρήλλαξεν 
οὔτε τοῖς ἰατροῖς ἐκέχρητο, διὰ τὸν τοῦ Θρασύλλου 
λόγον, ὅς πάνυ μὲν ἀκριβῶς ᾔδει καὶ τὴν ἡμέραν 
καὶ τὴν ὥραν καθ’ ἣν τεθνήξεσθαι ἔμελλεν ὁ Τιβέ- 
ριος, ἐκείνῳ δὲ δέκα ἐνιαυτοὺς ἔτι βιώσεσθαι ἔλεγεν, 30 
ἵν’ ὡς ἐπὶ μακρότερον ζήσων μὴ ἐπειχθῇ πολλοὺς 
ἀποκτεῖναι. οἷα δ’ ἐν γήρᾳ καὶ νόσῳ μὴ ὀξείᾳ τοτὲ 
LΙΒ. ΧI. CAP. ΙΙΙ. 11 
μὲν κατεπονεῖτο, τοτὲ δὲ ἀνερρώννυτο. κἀντεῦθεν 
ἐνίοτε μὲν ἥδοντο οἵ τε λοιποὶ καὶ ὁ Γάιος ὡς τελευ- 
τήσοντος, ἐνίοτε δὲ ὡς καὶ ζησομένου πεφόβηντο. 
δείσας οὖν ὁ Γάιος μὴ καὶ ἀνασωθῇ, οὔτε φαγεῖν PI 552 
5 αἰτήσαντι ἔδωκεν, ὡς τάχα βλαβησομένῳ, καὶ ἱμάτια W II 176 
πολλὰ καὶ παχέα ὡς θερμασίας δεομένῳ προσέβαλε, 
καὶ οὕτως ἀπέπνιξεν αὐτόν, ζήσαντα ἔτη ἑπτὰ πρὸς 
τοῖς ἑβδομήκοντα καὶ μῆνας τέσσαρας καὶ ἡμέρας 
ἐννέα, ἀφ’ ὧν δύο καὶ εἴκοσιν ἐνιαυτοὺς ἐμονάρχησε 
10 καὶ μῆνας ἑπτὰ καὶ ἡμέρας ἑπτά. μετήλλαξε δὲ τῇ 
εἰκοστῇ τοῦ Μαρτίου ἡμέρᾳ. 
Τούτου τῷ πεντεκαιδεκάτῳ ἔτει ἐβαπτίσθη ὁ 
κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ἐν δὲ τῷ ὀκτωκαιδε- 
κάτῳ παρεδόθη καὶ ἐσταυρώθη καὶ ἀνέστη. ἱστορεῖ 
15 δὲ ὁ Εὐσέβιος τὸν Πιλάτον τῆς Ἰουδαίας τηνικαῦτα B 
ἐπιτροπεύοντα γράψαι τὰ περὶ τοῦ κυρίου τῷ Τιβε- 
ρίῳ, ἔθους ὄντος τοῖς τῶν ἐθνῶν ἄρχουσι τὰ παρὰ 
σφίσι καινοτομούμενα δηλοῦν τῷ τὴν μοναρχίαν 
ἰθύνοντι, ἵν’ αὐτῷ μηδὲν ἀγνοῆται τῶν παρ’ ἑκάστοις 
20 τῶν ἐθνῶν γινομένων. ἤδη γάρ φησι τῆς ἐκ νεκρῶν 
ἀναστάσεως τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἅπαντας ἐν πάσῃ 
τῇ Παλαιστίνῃ διαβεβοημένης, τὰ περὶ αὐτῆς ὁ Πι- 
λάτος ἐκοινώσατο Τιβερίῳ τῷ αὐτοκράτορι, ὃς τάς τε 
ἄλλας αὐτοῦ πυθόμενος τερατείας καὶ ὡς μετὰ θά- 
25 νατον ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς θεὸς εἶναι παρὰ πλείστοις 
ἤδη πεπίστευται, ἀνήνεγκε μὲν τῇ συγκλήτῳ ταῦτα· 
ἐκείνη δὲ τὸν λόγον ἀπώσατο, ὅτι μὴ πρότερον αὐτὴ 
τοῦτο δοκιμάσασα ἦν, παλαιοῦ νόμου κεκρατηκότος C 
μὴ ἄλλως τινὰ παρὰ Ῥωμαίοις θεοποιεῖσθαι μὴ οὐχὶ 
12 Τούτου τῷ — 14 καὶ ἀνέστη] Eusebii Hist. eccl. 1, 10. 
14 ἱστορεῖ δὲ ὁ Εὐσεβίος] Hist. eccl. 2, 2. 
12 LIB. ΧI. CAP. III. IV. 
ψήφῳ τῆς συγκλήτου καὶ δόγματι. ταύτης δ’ οὖν 
ἀπωσαμένης τὸν περὶ τοὐ σωτῆρος ἡμῶν λόγον, τὸν 
Τιβέριον, ἣν καὶ πρῴην εἶχε γνώμην τηρήσαντα, 
μηδὲν ἄτοπον κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας 
ἐπινοῆσαι. μάρτυρα δ’ ἐπὶ τούτοις παράγει Τερτυ- 5 
λιανὸν ὁ Εὐσεβίος, ἄνδρα Ῥωμαῖον καὶ ἔνα τῶν ἐν 
τῇ Ῥώμῃ λαμπρῶν, ἐν συγγραφῇ τινι παρ’ αὐτοῦ 
ἐκτεθείσῃ Ῥωμαϊκῇ διαλέκτῳ, μεταβληθείσῃ δ’ εἰς 
τὴν Ἑλλάδα φωνήν, λέγοντα ταῦτα ‘‘παλαιὸν ἦν 
δόγμα μηδένα θεὸν ὑπό του καθιεροῦσθαι πρὶν ὑπὸ 10 
D τῆς συγκλήτου δοκιμασθῇ. ὁ Τιβέριος οὖν, ἐφ’ οὗ 
τὸ τῶν Χριστιανῶν ὄνομα εἰς τὸν κόσμον εἰσεληλύ- 
θει, ἀγγελθέντος αὐτῷ ἐκ Παλαιστίνης τοῦ δόγματος 
τούτου ἔνθα πρῶτον ἤρξατο, τῇ συγκλήτῳ ἀνεκοινώ- 
σατο, δῆλος ὢν· ἐκείνοις ὡς τῷ δόγματι ἀρέσκεται. 15 
ἡ δὲ σύγκλητος, ἐπεὶ οὐκ αὐτὴ δεδοκιμάκει, τοῦτο 
ἀπώσατο. ὁ δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ γνώμῃ ἔμεινεν, ἀπει- 
λήσας θάνατον τοῖς τῶν Χριστιανῶν κατηγόροις.’’ 
ταῦτα ὁ Εὐσέβιος ἱστορεῖ τὸν Τιβέριον ποιῆσαι μα- 
θόντα περὶ τῆς θεότητος τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ τῆς 20 
ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ ἀναστάσεως, ἐκ τῆς τοῦ Τερτυλια- 
νοῦ συγγραφῆς αὐτὰ ἐκλεξάμενος. 
4 Καὶ ὁ μὲν Τιβέριος οὕτως ἀπεβίω, διεδέξατο δὲ 
αὐτὸν ὁ Γάιος ὁ τοῦ Γερμανικοῦ καὶ τῆς Ἀγριππίνης 
PI 553 παῖς, ὃν καὶ Γερμανικὸν καὶ Καλλιγόλαν ἐπωνόμα- 25 
ζον. εἰ γὰρ καὶ ὁ Τιβέριος καὶ τῷ ἰδίῳ ἐγγόνῳ τῷ 
Τιβερίῳ τὴν αὐταρχίαν κατέλιπεν, ἀλλ’ ὁ Γάιος τὰς 
διαθήκας αὐτοῦ εἰς τὸ συνέδριον πέμψας ἀκύρους 
παρεσκεύασε γενέσθαι, ὡς παραφρονήσαντος, οἷα 
7 συγγραφῇ τινι] Τertulliani Apοlοg. 5. 
Cap. 4. Dionis Historiae Romanae l. 59, c. 1 —6 
LIB. ΧI. CAP. IV. 13 
παιδί, ᾧ μηδ’ εἰσελθεῖν ἐξῆν εἰς τὸ βουλευτήριον, 
ἄρχειν τῶν Ῥωμαίων ἐπιτρέψαντος. τῆς μὲν οὖν 
ἀρχῆς αὐτὸν οὕτως αὐτίκα παρέλυσε καὶ μετὰ τοῦτο 
εἰσποιησάμενος ἀπέκτεινεν ὡς τελευτῆσαι αὐτὸν εὐ- 
5 ξάμενον, χρήματα δὲ πολλὰ τοῖς στρατιώταις καὶ τῷ 
δήμῳ διένειμε, τὰ μὲν ἐκ τῶν Τιβερίου διαθηκῶν, 
τὰ δὲ ἐκ τῶν τῆς Λιβίας, ἃ ὁ Τιβέριος οὐ παρέσχε. 
καὶ εἴπερ καὶ τὰ λοιπὰ δεόντως ἀνήλισκε, μεγαλόνους B 
ἂν καὶ μεγαλοπρεπὴς ἔδοξε· νῦν δὲ καὶ εἰς ὀρχη- 
10 στὰς καὶ ἵππους καὶ μονομάχους καὶ τοιουτότροπα 
ἕτερα ἀπλήστως δαπανῶν, καὶ τοὺς θησαυροὺς με- 
γάλους γεγονότας διὰ βραχέος ἐξεκένωσε καὶ ἑαυτὸν 
προσεξήλεγξεν ὅτι εὐχερείᾳ καὶ ἀκρισίᾳ κἀκεῖνα πε- 
ποίηκε. καὶ οὐδ’ ἐς τρίτον ἔτος μέρος αὐτῶν τι W II 177 
15 διέσωσεν, ἀλλ’ εὐθὺς παμπόλλων προσεδεήθη. 
Τῷ δ’ αὐτῷ τούτῳ τρόπῳ καὶ ἐς τὰ ἄλλα ἐκέ- 
χρητο. μοιχικώτατός τε γὰρ ἀνδρῶν γεγενημένος, 
καὶ γυναῖκα μίαν μὲν ἁρπάσας ἐκδιδομένην ἀνδρί, 
ἄλλας δὲ ἤδη ἐκδεδομένας καὶ συνοικούσας τισὶν 
20 ἀποσπάσας, πλὴν μιᾶς τὰς ἄλλας ἐμίσησε· πάντως C 
δ’ ἂν κἀκείνην ἐμίσησεν, εἰ ἐπὶ πλέον ἐβεβιώκει. 
καὶ ἐς τὴν μητέρα καὶ τὰς ἀδελφὰς τήν τε τήθην 
τὴν Ἀντωνίαν πολλὰ εὐσεβῶς ἐνδειξάμενος, μετὰ 
ταῦτα τὴν μὲν τήθην ἐπιτιμήσασάν τι αὐτῷ εἰς ἀνάγ- 
25 κην ἑκουσίου θανάτου κατέστησε, τὰς ἀδελφὰς δὲ 
διαφθείρας ἁπάσας εἰς νῆσον τὰς δύο κατέκλεισεν· 
ἡ γὰρ τρίτη προετεθνήκει. καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα 
ἐποίησε. καὶ τὸν Τιβέριον ὡς ἀσελγῆ καὶ μιαιφόνον 
διέβαλλεν, ὥστε καὶ ἄλλους ἐκ τούτου χαριεῖσθαί οἱ 
30 νομίσαντας προπετεστέρᾳ παρρησίᾳ χρήσασθαι· εἶτα 
ἐπῄνει τε καὶ ἐσέμνυνεν, ὥστε καὶ κολάσαι τινὰς ἐφ’ D 
οἷς κατ’ ἐκείνου εἰρήκεσαν· καὶ τοὺς βλασφημοῦντας 
14 LIB. ΧI. CAP. IV. 
ἐκεῖνον ἐκάκιζεν, καὶ τοὺς ἐπαινοῦντας ὡς φίλους 
ἐκείνου ἐμίσει· καὶ παμπληθεῖς ἀπέκτεινε τῶν κατὰ 
τοῦ πατρὸς καὶ τῆς μητρὸς καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ 
τὸν Τιβέριον ἐρεθισάντων, καίτοι τὴν ὀργὴν αὐτοῖς 
ἀφεῖναι λέγων καὶ τὰ γράμματα καταφλέξαι αὐτῶν. 5 
καὶ ναοὺς δὲ ἑαυτῷ καὶ θυσίας ὡς θεῷ γίνεσθαι 
ἐκέλευσεν. αἰτούμενός τέ τι ὠργίζετο, καὶ αὖθις 
ἐμηνία ὡς μὴ αἰτούμενος· ὀξύς τ’ ἐπί τινας πράξεις 
ἐφέρετο, καὶ νωθέστατα ἐνίας μετακεχείριστο· τά τε 
χρήματα καὶ ἀφειδέστατα ἀνήλισκε, καὶ ῥυπαρώτατα 10 
PI 554 ἠργυρολόγει· τοῖς τε θωπεύουσιν αὐτὸν καὶ τοῖς 
παρρησιαζομένοις καὶ ἤχθετο ὁμοίως καὶ ἥδετο. καὶ 
πολλοὺς μὲν μεγάλα ἀδικήσαντας ἐκόλασε, πολλοὺς 
δὲ μηδὲν ἠδικηκότας ἀπέκτεινε. καὶ τῶν ἑταίρων 
τοὺς μὲν ὑπερεκολάκευε, τοὺς δὲ ὑπερύβριζε. τοι- 15 
ούτῳ δὲ τὸ σύμπαν οἱ Ῥωμαῖοι τότε παρεδόθησαν 
αὐτοκράτορι ὥστε τὰ τοῦ Τιβερίου ἔργα, καίτοι δο- 
κοῦντα παγχάλεπα, τοσοῦτον τὰ τοῦ Γαΐου παρενεγ- 
κεῖν ὅσον κρείττω ἐκείνων τὰ τοῦ Αὐγούστου εἶναι 
ἐδόκουν. Τιβέριος μὲν γὰρ ἦρχε καὶ τοῖς ἄλλοις 20 
ὑπηρέταις πρὸς τὸ αὐτοῦ ἐκέχρητο βούλημα, Γάιος 
δὲ ἤρχετο μὲν ὑπὸ τῶν ἁρματηλατούντων καὶ ὑπὸ 
B τῶν ὁπλομαχούντων, ἐδούλευε δὲ καὶ τοῖς ὀρχησταῖς 
καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς περὶ τὴν σκηνήν. τὸν γοῦν 
Ἀπελλῆν τῶν τότε τραγῳδῶν τὸν εὐδοκιμώτατον καὶ 25 
δημοσιεύων συνόντα αὐτῷ εἶχεν ἀεί, καὶ χωρὶς μὲν 
ἐκεῖνος, χωρὶς δ’ οἱ λοιποὶ πάνθ’ ὅσα ἂν τοιοῦτοι 
δυνηθέντες τολμήσειαν, ἐπ’ ἐξουσίας ἐποίουν. καὶ 
αὐτῶν τὰ μὲν πρῶτα θεατὴς καὶ ἀκροατὴς ἐγίνετο, 
συσπουδάζων καὶ ἀντιστασιάζων τισίν· εἶτα καὶ ἅρ- 30 
ματα ἤλασε καὶ ἐμονομάχησεν, ὀρχήσει τε ἐκέχρητο 
καὶ τραγῳδίαν ὑπεκρίνετο. ἅπαξ δὲ τοὺς πρώτους 
LIB. XI. CAP. IV. V. 15 
τῆς γερουσίας νυκτὸς ὡς ἐπί τι ἀναγκαῖον μεταπεμ- 
ψάμενος ὠρχήσατο. 
Ἐν μὲν οὖν τῷ ἔτει, ἐν ᾧ ὁ Τιβέριος ἐτελεύτησε, C 
τούς τε βουλευτὰς καὶ τοὺς ἱππέας καὶ τὸν δῆμον 
5 ἐκολάκευε, πέμπτον καὶ εἰκοστὸν ἀνύων ἐνιαυτόν, 
καὶ τοὺς ἐν δεσμωτηρίοις ἀπέλυσε τά τε ἐγκλήματα 
τῆς ἀσεβείας κατέλυσε καὶ τὰ περὶ αὐτῶν τοῦ Τιβε- 
ρίου γράμματα, ὡς ἔλεγεν, ἔκαυσεν, ἐπῃνεῖτό τε ἐπὶ 
τούτοις· εἶτα καὶ ὑπάτευσε, τὸν θεῖον τὸν Κλαύδιον 5 
10 προσλαβών. οὗτος γὰρ ἱππεὺς ὢν τότε πρῶτον καὶ 
ὑπάτευσε καὶ ἐβούλευσεν, ἓξ καὶ τεσσαράκοντα ἐτῶν 
γεγονώς. ὁ δὲ δὴ πενθερὸς αὐτοῦ Μάρκος Σιλανός, 
ἐπειδὴ βαρὺς αὐτῷ ὑπό τε τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπὸ τῆς 
συγγενείας ἦν, προπηλακιζόμενός τε καὶ περιυβριζό- D 
15 μένος, διεχειρίσατο ἑαυτόν, καίτοι παρὰ τοῦ Τιβε- 
ρίου σφόδρα τιμώμενος. ὁ δὲ καὶ τὴν θυγατέρα 
αὐτοῦ ἐκβαλὼν ἔγημε Κορνηλίαν Ὀρεστίναν, ἣν καὶ W II 178 
ἐν αὐτοῖς τοῖς γάμοις ἀφήρπασεν οὓς συνεώρταζε 
τῷ ἐγγεγυημένῳ αὐτὴν Γαΐῳ Καλπουρνίῳ Πείσωνι. 
20 καίτοι δὲ τοιοῦτος ὢν ἔπραξέ τινα καὶ ἐπαίνου ἄξια. 
ἐμπρησμὸν γὰρ μετὰ τῶν στρατιωτῶν κατασβέσας 
ἐπήρκεσε τοῖς ζημιωθεῖσι, τοῦ τε τῶν ἱππέων τέλους 
ὀλιγανδροῦντος ἐξ ἁπάσης ἀρχῆς τοὺς πρώτους μετα- 
πεμψάμενος κατελέξατο, καὶ τὰς ἀρχαιρεσίας τῷ 
25 δήμῳ ἀπέδωκε, καὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα ἐποίησεν. 
ὑπαίτια δὲ εἰργάσατο πολλαπλάσια. καὶ πολλοὺς P I 555 
ἀπέκτεινεν· ἦν δὲ οὐ τὸ πλῆθος τῶν ἀπολλυμένων 
οὕτω δεινόν, καίτοι δεινὸν ὄν, ἀλλ’ ὅτι τοῖς τε φό- 
νοις αὐτῶν ὑπερέχαιρε καὶ ἀπλήστως εἶχε τῆς θέας 
30 τοῦ αἵματος. ὑπὸ γοῦν ὠμότητος ἐπιλιπόντων ποτὲ 
Cap. 5. Dionis Histοriae Rοmanae 1. 59, c. 6—19. 
16 LIB. ΧI. CAP. V. 
τῶν τοῖς θηρίοις ἐκ καταδίκης διδομένων, ἐκέλευσεν 
ἐκ τοῦ ὄχλου τοῦ τοῖς ἰκρίοις προστετηκότος συναρ- 
πασθῆναί τινας καὶ παραβληθῆναι αὐτοῖς. καὶ ὅπως 
μήτε ἐπιβοήσασθαι μήτε τι αἰτιάσασθαι δυνηθῶσι, 
τὰς γλώσσας αὐτῶν προαπέτεμον. πολλοὺς δὲ καὶ 5 
διὰ τὰς οὐσίας ἐφόνευεν, ἕτερ’ ἄττα σφίσιν ἐπεγκα- 
B λῶν. καὶ ὁ τῆς Δρουσίλλης τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ θά- 
νατος οὐ μείους διέφθειρεν, ᾗ συνῴκει μὲν Μάρκος 
Λέπιδος παιδικὰ ἅμα αὐτοῦ καὶ ἐραστὴς ὤν, συνῆν 
δὲ καὶ ὁ Γάιος. ἀποθανοῦσαν οὖν πολλῶν μὲν καὶ 10 
ἄλλων ἠξίωσεν, εἶτα καὶ ἀπεθέωσε. μετ’ ὀλίγον δὲ 
ἔγημε Λολλίαν Παυλῖναν, αὐτὸν τὸν ἄνδρα αὐτῆς 
ἐγγυῆσαι αὐτῷ τὴν γυναῖκα βιάσας, ἵνα μὴ ἀνέγγυον 
αὐτὴν λαβὼν παρανομήσῃ. 
Ἐν στενωπῷ δέ ποτε πηλὸν πολὺν θεασάμενος, 15 
ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰς τὰ τοῦ ἀγορανομοῦντος τότε καὶ 
τῆς τῶν ὁδῶν καθάρσεως ἐπιμελουμένου ἱμάτια ἐμ- 
βληθῆναι. Οὐεσπασιανὸς δὲ τότε ἦν ἀγορανομῶν· 
C ὥστε ὕστερον ἐκείνου τὰ πράγματα τεταραγμένα καὶ 
πεφυρμένα παραλαβόντος καὶ καταστήσαντος ἔδοξεν 20 
οὐκ ἀθεεὶ τὸ τότε συμβὰν γεγονέναι, ἀλλ’ ἄντικρυς 
αὐτῷ τὴν πόλιν πρὸς ἐπανόρθωσιν παρὰ Γαΐου ἐγ- 
χειρισθῆναι. 
Διηνεκῶς δὲ πολλοὺς ὁ Γάιος ἐφόνευε, καὶ ἦν 
ἔξω τῶν φόνων οὐδέν. καὶ οὐδὲ τῷ πλήθει τι ἐχα- 2 
ρίζετο, κἀκεῖνοι πάνυ αὐτῷ ἀπηχθάνοντο· πολλὰ 
μὲν γὰρ καὶ ἄλλα αὐτῷ μὴ ἀρέσκοντα ἔλεγόν τε καὶ 
ἔπραττον, πρὸς δὲ τοῖς ἠγανάκτει δεινῶς ὅτι μεγα- 
λύνοντες αὐτόν ‘‘νεανίσκε Αὔγουστε’’ ἐπεβόων. οὐ 
D γὰρ μακαρίζεσθαι ἡγεῖτο ὅτι νέος ὢν ἐμονάρχει, ἀλλ’ 3 
ἐγκαλεῖσθαι ὅτι ἐν ἡλικίᾳ τοιαύτῃ τηλικαύτην εἶχεν 
ἀρχήν. ἐχρημάτιζε δὲ ἐκ τρόπου παντός, ἀργυρισμοῦ 
18 LIB. ΧI. CAP. V. VI. 
δόξως ἐσώθη. ἐπί τινι γὰρ αἰτίᾳ ἐς τὸ συνέδριον 
ἀγαγὼν αὐτόν, λόγον κατ’ αὐτοῦ ἀνέγνω μακρόν, 
νικᾶν γὰρ ἠξίου πάντας τοὺς ῥήτορας, καὶ τὸν Δο- 
μίτιον δεινότατον ὄντα εἰπεῖν ὑπερβαλεῖν ἐσπούδα- 
σεν, ὁ δὲ οὔτε τι ἀντεῖπεν οὔτ’ ἀνταπελογήσατο, 5 
θαυμάζεν δὲ τὴν τοῦ Γαΐου δεινότητα προσεποιεῖτο 
καὶ καταπλήττεσθαι, καὶ ἠντιβόλει τε καὶ ἱκέτευε, 
τὸν ῥήτορα μᾶλλον ἢ τὸν Καίσαρα φοβεῖσθαι λέγων. 
καὶ ἐπὶ τούτοις ἡσθεὶς ἐκεῖνος, καὶ πιστεύσας τῇ τῶν 
6 λόγων δεινότητι κρατῆσαι αὐτοῦ, ἐπαύσατο τῆς ὀργῆς. 10 
D Εἶτα εἰς τὴν Γαλατίαν ἀφώρμησεν ὡς τάχα τῶν 
Κελτῶν τι παρακινούντων, καὶ τοὺς μὲν πολεμίους 
οὐδέν τι ἔβλαψε, τοὺς δ’ ὑπηκόους καὶ τοὺς συμμά- 
χους καὶ τοὺς πολίτας πλεῖστα ἐκάκωσε. κυβεύων 
δέ ποτε, καὶ γνοὺς ὡς οὐκ ἔχει ἀργύριον, ᾔτησε τὰς 15 
τῶν Γαλατῶν ἀπογραφάς. καὶ κελεύσας θανατωθῆ- 
ναι τοὺς πλουσιωτάτους αὐτῶν, ἐπανῆλθε πρὸς τοὺς 
συγκυβευτὰς καὶ εἶπεν ὡς ‘‘ περὶ ὀλίγων δραχμῶν 
ὑμεῖς ἀγωνίζεσθε, ἐγὼ δὲ μυρίας καὶ πεντακισχιλίας 
ἤθροισα μυριάδας.’’ οὕτως ἀκρίτως πάντα ἐγίνετο. 20 
καὶ τὸν Λέπιδον δ’ ἐκεῖνον τὸν ἐραστήν, τὸν ἐρώμε- 
νον, τὸν τῆς Δρουσίλλης ἄνδρα, ὃν ὑπερετίμησε καὶ 
διάδοχον ἕξειν τῆς ἀρχῆς ἐπηγγέλλετο, ἔκτεινε· καὶ 
τὰς ἀδελφὰς τὰς οἰκείας ὡς ἐκείνῳ συμφθαρείσας 
PI 557 εἰς τὰς Ποντίους νήσους ἀπήγαγε· καὶ ἄλλα πολλὰ 25 
τοιαῦτα πεποίηκεν. εἶτα τὴν Παυλῖναν ἐκβαλών, 
προφάσει μὲν ὡς μὴ τίκτουσαν, τὸ δ’ ἀληθὲς ὅτι 
διακορὴς ἐκείνης ἐγένετο, Μιλωνίαν Καισωνίαν ἔγη- 
μεν, ἣν πρότερον μὲν ἐμοίχευσε, τότε δὲ καὶ γαμετὴν 
Cap. 6. Diοnis Histοriae Rοmanae l. 59, c. 21 — 26, sed 
integriοris quam apud Xiphilinum. 
LIB. XI. CAP. VI. 19 
ἐσχηκέναι ἠθέλησεν, ἐπειδὴ ἐν γαστρὶ ἔσχεν, ἵν 
αὐτῷ παιδίον τέκῃ τριακονθήμερον. 
Οἱ δ’ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐταράττοντο μὲν ἐκ τούτων, 
ἐταράττοντο δὲ καὶ ὅτι δίκαι σφίσι πλεῖσται ἐπή- 
5 γοντο ἐπὶ τῇ πρὸς τὰς ἀδελφὰς αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τῇ 
πρὸς τοὺς πεφονευμένους φιλίᾳ, προσεδόκων δὲ καὶ 
ἐπὶ πλεῖον τήν τε ὠμότητα τοῦ Γαΐου καὶ τὴν ἀσέλ- B 
γειαν αὐξήσειν, εἰ ὁ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ χρόνος πλείων 
γένηται. καὶ οἱ μὲν οὕτω διέκειντο πρὸς αὐτόν, ὁ δὲ 
10 καὶ τὸν Πτολεμαῖον τὸν τοῦ Ἰόβα παῖδα μεταστειλά- 
μενος ὡς πλουτοῦντα κἀκεῖνον ἀπέκτεινε. 
Τοῦτον δὲ τὸν τρόπον βιοὺς πάντως ἐπιβουλευ- 
θήσεσθαι ἔμελλε. καὶ ἐφώρασε τὴν ἐπίθεσιν, καὶ 
συλλαβὼν Ἀνίκιον Κερεάλιον καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ 
l5 Σέξτον Παπίνιον ἐβασάνισε· καὶ ἐπεὶ μηδὲν ἐξελά- 
λησεν, ἀνέπεισε τὸν Παπίνιον, σωτηρίαν αὐτῷ καὶ 
ἄδειαν ὑποσχόμενος, κατ’ εἰπεῖν τινων ἢ ἀληθῶς ἢ 
ψευδῶς, καὶ ἐκεῖνον αὐτίκα καὶ τοὺς ἄλλους ἐν 
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἀπέκτεινεν. ἑνὸς δὲ τῶν κτεινομέ- C 
20 νων καὶ τὸν πατέρα παρεῖναι κατηνάγκασε τοῦ υἱοῦ 
φονευομένου· πυθόμενόν τε εἰ μύσαι αὐτῷ ἐπιτρέ- 
πει, καὶ ἐκεῖνον σφαγῆναι προσέταξεν. ὁ δὲ κινδυ- 
νεύων προσεποιήσατο ἐκ τῶν ἐπιβεβουλευκότων εἶ- 
ναι, καὶ τοὺς λοιποὺς πάντας ἐκφῆναι ὑπέσχετο, καὶ 
25 ὠνόμασε τούς τε ἑταίρους τοὺς τοῦ Γαΐου καὶ τοὺς 
συνεργοὺς τῆς ἀσελγείας καὶ τῆς ὠμότητος. καὶ 
πολλοὺς ἂν ἀπώλεσεν, εἰ μὴ καὶ τοὺς ὑπάρχους καὶ 
τὸν Κάλλιστον καὶ τὴν Καισωνίαν προσδιαβαλὼν 
ἠπιστήθη. 
30 Καὶ ὁ μὲν ἀπέθανεν, τῷ δὲ Γαΐῳ τὸν ὄλεθρον 
12 Τοῦτον δὲ — p. 20, 13 περιφόβων ὄντων] Hοrum 
plurima οmittunt Diοnis cοdices: nοnnulla habent Exc. Vatic. 
2* 
20 LIB. XI. CAP. VI. VII. 
αὐτὸ τοῦτο παρεσκεύασεν. ἰδίᾳ γὰρ τοὺς ὑπάρχους 
τε καὶ τὸν Κάλλιστον προσκαλεσάμενος ‘‘εἷς εἰμι’’ 
D ἔφη, ‘‘τρεῖς δὲ ὑμεῖς· καὶ γυμνὸς μὲν ἐγώ, ὡπλισμέ- 
νοι δ’ ὑμεῖς. εἰ οὖν μισεῖτέ με καὶ ἀποκτείνειν θέ- 
W ΙΙ 180 λετε, φονεύσατε.’’ ἐξ ἐκείνου δὲ μισεῖσθαι νομίσας 5 
καὶ ἄχθεσθαι τοῖς πραττομένοις ἐκείνους, ὑπώπτευε 
σφᾶς, καὶ ξίφος κἀν τῇ πόλει παρεζώννυτο, καὶ συν- 
έβαλλεν αὐτοὺς ἀλλήλοις, ὅπως μὴ συμφρονῶσι κατὰ 
μόνας ἑκάστῳ ὡς πιστοτάτῳ διαλεγόμενος περὶ τῶν 
λοιπῶν, μέχρις οὗ συνέντες τὸ ἐπιχείρημα προήκαντο 10 
αὐτὸν τοῖς ἐπιβουλεύουσι. 
Τῶν δὲ βουλευτῶν, ὅτι μὴ κατεψηφίσαντό τινων, 
περιφόβων ὄντων, Πρωτογένης τις πρὸς τὰ χαλεπώ- 
τατα τῷ Γαΐῳ ὑπηρετῶν, ὥστε καὶ βιβλία δύο περι- 
φέρειν ὧν τὸ μὲν ξίφος, τὸ δ’ ὠνόμαζεν ἐγχειρίδιον, 15 
εἰσῆλθεν εἰς τὸ συνέδριον, καὶ πάντων δεξιουμένων 
P I 559 αὐτόν, οἷα εἰκός, δριμύ τι προσέβλεψεν ἑνὶ Σκριβω- 
νίῳ Πρόκλῳ, εἰπών ‘‘καὶ σύ με ἀσπάζῃ, μισῶν οὕτω 
τὸν αὐτοκράτορα;’’ ἀκούσαντες δὲ τοῦτο οἱ παρόντες 
περιέσχον τὸν συμβουλευτὴν καὶ διέσπασαν· ἐφ’ 20 
ᾧπερ ἥσθη ὁ Γάιος καὶ ἔφη κατηλλάχθαι αὐτοῖς. 
7 Θωπευόντων δ’ αὐτὸν καὶ τῶν μὲν ἥρωα, τῶν 
δὲ θεὸν ἀποκαλούντων, δεινῶς ἐξεφρόνησεν. ἠξίου 
μὲν γὰρ καὶ πρότερον ὑπὲρ ἄνθρωπον νομίζεσθαι, 
καὶ τῇ Σελήνῃ συγγίνεσθαι καὶ Ζεὺς εἶναι ἐπλάτ- 25 
τετο, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα ταῖς ἀδελφαῖς προεφασί- 
ζετο μίγνυσθαι, καὶ πάντας θεοὺς ὑπεκρίνετο, καὶ 
B τὰς θηλείας αὐτάς, καὶ Ἥρα καὶ Ἄρτεμις καὶ Ἀφρο- 
δίτη ἐγίνετο, καὶ πρὸς τὴν τῶν ὀνομάτων μετάθεσιν 
Cap. 7. Diοnis Histοriae Rοmanae l. 59, c. 26 — 30. in- 
tegrioris quam apud Xiphilinum. Eusebii Historiae eccles. 
l. 2, c. 6 et 7. 
LIB. XI. CAP. VII. 21 
καὶ πᾶν τὸ σχῆμα μετήμειβεν, ὡς ποτὲ μὲν θηλυ- 
δρίαν ὁρᾶσθαι αὐτὸν καὶ κρατῆρα καὶ θύρσον φέρειν, 
ποτὲ δὲ ἀρρενωπὸν καὶ ῥόπαλον καὶ λεοντῆν ἐνημ- 
μένον, καὶ αὖθις λειογένειον ἢ πωγωνίαν δείκνυ- 
5 σθαι. τρίαινάν τε ἐκράτει καὶ ἀνέτεινε κεραυνόν, 
παρθένῳ τε κυνηγετικῇ ὡμοιοῦτο, καὶ ἐγυναίκιζεν 
αὖθις, καὶ τῇ στολῇ καὶ τοῖς προσθέτοις καὶ περι- 
θέτοις ἀκριβῶς ἐποικίλλετο, καὶ πάντα μᾶλλον ἢ 
ἄνθρωπος δοκεῖν αὐτοκράτωρ ἐβούλετο. καί ποτε 
10 ἰδών τις αὐτὸν ἀνὴρ Γαλάτης ἐπὶ δίφρου ὑψηλοῦ ἐν 
εἴδει Διὸς χρηματίζοντα, ἐγέλασε. μαθὼν οὖν τοῦτο C 
ἐκάλεσεν αὐτὸν καὶ ἤρετο ‘‘τί σοι δοκῶ εἶναι;’’ κἀκεῖ- 
νος ‘‘μέγα παραλήρημα’’ ἔφη. καὶ οὐδὲν ἔπαθε δει- 
νόν· παρελογίσθη γὰρ σκυτοτόμος ὤν. ἠσπάζετό τε 
15 βραχεῖς, τοῖς δ’ ἄλλοις καὶ τῶν βουλευτῶν ἢ τὴν 
χεῖρα ἢ τὸν πόδα προσκυνεῖν ὤρεγε. πάντες δὲ 
αὐτὸν ἐκολάκευον. καί ποτε τὸν Λούκιον τὸν Οὐιτέλ- 
λιον ἄνδρα εὐγενῆ καὶ φρονήσεως εὖ ἔχοντα ἤρετο, 
τῇ Σελήνῃ μίγνυσθαι λέγων, εἰ ὁρῴη τὴν θεὸν συν- 
20 οῦσαν αὐτῷ. ὁ δὲ κάτω νεύων, οἷα δὴ τεθηπώς, 
καὶ μικρόν τι φθεγξάμενος καὶ ὑπότρομον ‘‘ὑμῖν’’ D 
ἔφη ‘‘τοῖς θεοῖς, δέσποτα, μόνοις ἀλλήλους ὁρᾶν 
ἔξεστιν.’’ 
Οὕτω δ’ ἐξεμάνη ὁ Γάιος ὡς καὶ τοῖς ἐν τῇ 
25 Ἀσίᾳ τέμενος ἑαυτῷ ἀνεγεῖραι κελεῦσαι κατὰ τὴν 
Μίλητον. καὶ ἐν τῇ Ῥώμῃ δύο ναοὶ αὐτῷ ἱδρύθη- 
σαν· τὸν μὲν γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ ἐν τῷ παλατίῳ ἐτε- 
κτήνατο, ὁ δ’ ὑπὸ τῆς βουλῆς αὐτῷ ἐψηφίσθη καὶ 
ἐδομήθη. ἐπενεκάλει δὲ καὶ τῷ Διὶ ὅτι τὸ Καπιτώ- 
30 λιον προκατέλαβε. καὶ ἀγάλματα δ’ ἑαυτοῦ πανταχοῦ 
24 Οὕτω — 29 ἐδομήθη omittunt Dionis codices, habent 
Exc. Peiresc. 
22 LIB. XI. CAP. VII. 
τῆς οἰκουμένης ἀπέστειλε, προσκυνεῖσθαι ταῦτα κε- 
λεύσας. τὸν δ’ ἐν Ἱεροσολύμοις ναὸν εἰς οἰκεῖον 
ἱερὸν μεθηρμόζετο, ἵνα Διὸς ἐπιφανοῦς νέον χρη- 
ματίζῃ Γαΐου, εἰ καὶ ὁ Ἰώσηπος τοῦτο παρεσιώπησεν 
P I 559 ἀρχαιολογῶν. ὅθεν καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀποστασία 5 
ἔσχηκε τὴν ἀρχήν. ἱερέας τε πολλοὺς ἑαυτῶ κατε- 
στήσατο, καὶ αὐτὸς δ’ ἑαυτῷ ἱερᾶτο. ταῖς τε βρον- 
ταῖς ἐκ μηχανῆς ἀντεβρόντα, ἀντήστραπτέ τε ταῖς 
ἀστραπαῖς. καὶ ὁπότε κατήνεκτο κεραυνός, λίθους 
ἀντηκόντιζεν, ἐπιλέγων ἐφ’ ἑκάστῳ τὸ τοῦ Ὁμήρου 10 
ἤ μ’ ἀνάειρ’ ἢ ἐγὼ σέ. 
Ἐπὶ τούτου, ὡς Εὐσέβιος ἱστορεῖ, ἐκ τῶν τὰς 
Ὀλυμπιάδας ἀναγραψάντων ἀναλέξασθαι ταῦτα λέ- 
γων, τοσαύταις περιέπεσε συμφοραῖς ὁ Πιλάτος 
W II 181 ὥστε ἀναγκασθῆναι ἑαυτοῦ γενέσθαι αὐτόχειρ, τῆς 15 
θείας δίκης μετελθούσης αὐτόν. 
B Ὡς οὖν πάντα τρόπον ἐξεμαίνετο, ἀπαριθμεῖν 
γὰρ τὸ καθ’ ἕκαστον πολλῆς ἂν εἴη λέσχης καὶ ἀηδίας, 
ἐπεβούλευσαν αὐτῷ Κάσσιός τε Χαιρέας καὶ Κορνή- 
λιος Σαβῖνος. συνώμοσαν μὲν γὰρ πλείονες καὶ 20 
συνῄδεισαν τὸ πραττόμενον καὶ οἱ περὶ αὐτὸν ὄντες· 
καὶ ὅσοι δὲ οὐ συνώμοσον, γνόντες οὔτ’ ἐξέφηναν 
καὶ ἄσμενοι εἶδον αὐτὸν ἐπιβουλευόμενον. ἐπεβου- 
λεύθη δὲ θέαν ἐπιτελῶν. ὁ γὰρ Χαιρέας καὶ ὁ Σαβῖ- 
νος ἐπὶ τοῖς γινομένοις αἰσχροῖς ἀλγοῦντες, ὅμως 25 
ἐκαρτέρουν ἐπὶ πέντε ἡμέρας. ὡς δὲ καὶ αὐτὸς ὁ 
Γάιος καὶ ὀρχήσασθαι καὶ τραγῳδίαν ἠθέλησεν ὑπο- 
C κρίνασθαι, καὶ διὰ τοῦτο ἑτέρας τρεῖς ἡμέρας προήγ- 
2 τὸν δ’ — 4 Γαΐου] Euseb. Hist. eccl. 2, 6, ex Philο- 
nis Legat. ad Gaium vοl. 2, p. 596 ed. Mangey. 12 Εὐσέβιος] 
Hist. eccles. 2, 7. 24 ὁ γὰρ Χαιρέας — 28 προήγγειλε ple- 
niοra sunt quam in Dionis cοdicibus. 
LIB. ΧI. CAP. VII. VIII. 23 
γειλε, τηρήσαντες αὐτὸν ἐκ τοῦ θεάτρου ἐξερχόμενον 
ἐν στενωπῷ τινι περιστάντες ἀπέκτειναν, καὶ πε- 
σόντος οὐδεὶς τῶν παρόντων ἀπέσχετο, ἀλλὰ καὶ 
νεκρὸν αὐτὸν κατετίτρωσκον. καὶ τὴν γυναῖκα αὐ- 
5 τοῦ καὶ τὴν θυγατέρα αὐτίκα ἀπέσφαξαν. 
Γάιος μὲν δὴ ταῦτα ἔν τε τρισὶν ἔτεσι καὶ μησὶν 
ἐννέα καὶ ἡμέραις ὀκτὼ καὶ εἴκοσι πράξας ἔργοις αὐ- 
τοῖς ὡς οὐκ ἦν θεὸς ἔγνωκεν. ὡς δὲ ὁ θάνατος αὐτοῦ 
διηγγέλθη, πλὴν ὀλίγων τῶν συνησελγηκότων αὐτῷ 
10 πάντες ἔχαιρον, μεμνημένοι καὶ τοῦ λεχθέντος ποτὲ 
ὑπ’ αὐτοῦ, ὅτε ὀργισθεὶς τῷ δήμῳ ἔφη ‘‘εἴθε ἕνα 
αὐχένα εἴχετε’’, καὶ ἐπιλέγοντες ὅτι ‘‘σὺ μὲν ἕνα D 
ἔχεις αὐχένα, ἡμεῖς δὲ χεῖρας πολλάς.’’ διαθεόντων 
δέ τινων ὀλίγων καὶ θορυβούντων βοώντων τε ‘‘τίς 
15 Γάιον ἀπέσφαξεν;’’ Οὐαλέριος Ἀσιατικός, ἀνὴρ ὑπα- 
τευκώς, ἀνῆλθεν εἰς ἄποπτόν τι χωρίον, καὶ ἐκ- 
βοήσας ἔφη ‘‘εἴθε ἐγὼ αὐτὸν ἤμην ἀπεκτονώς.’’ καὶ 
οὕτω καταπλαγέντες οἱ θορυβοῦντες ἡσύχασαν. 
Γάιος μὲν οὕτως ἐφθάρη· τῆς δὲ βουλῆς ἐν τῷ 8 
20 Καπιτωλίῳ συναθροισθείσης τοῖς μὲν δημοκρατεῖ- 
σθαι ἐδόκει, οἱ δὲ μοναρχεῖσθαι καὶ αὖθις ἔκρινον· 
καὶ τούτων οἱ μὲν τόνδε, οἱ δὲ τόνδε ᾑροῦντο. κἀν 
τούτῳ στρατιῶταί τινες εἰς τὸ παλάτιον, ἵνα τι διαρ- P I 560 
πάσωσιν, εἰσπηδήσαντες εὗρον ἐν σκοτεινῇ γωνίᾳ 
25 κατακρυπτόμενόν που τὸν Κλαύδιον, συνῆν γὰρ τῷ 
Γαΐῳ τοῦ θεάτρου ἐξερχομένῳ, καὶ τὴν ταραχὴν 
φοβηθεὶς κατεκρύβη, καὶ ἐξεῖλκον αὐτὸν μὴ εἰδότες 
ὅστις ἦν· γνόντες δὲ αὐτοκράτορά τε προσηγόρευσαν 
8 ὡς δὲ — 10 ἕχαιρον omittunt Dionis cοdices. 26 τοῦ 
θεάτρου ἐξερχομένῳ οmittunt Dionis codices. 
Cap. 8. Diοnis Histοriae Romanae l. 60, c. 1—12, sed 
integriοris quam apud Xiphilinum. 
24 LIB. ΧI. CAP. VIlI. 
καὶ ἐς τὸ στρατόπεδον ἤγαγον, καὶ μή τινος ἐνδοιά- 
σαντος ἅπαντες αὐτῷ τὸ κράτος δεδώκασιν, ὡς ἐκ 
γένους ὄντι βασιλικοῦ καὶ νομιζομένῳ ἐπιεικεῖ. εἰ 
γὰρ καὶ ἀνεδύετο καὶ ἀντέλεγεν, ἀλλ’ ὅσον ἐξίστατο 
καὶ ἀντέκειτο, τοσοῦτον μᾶλλον ἀντεφιλονείκουν οἱ 5 
B στρατιῶται μὴ παρ’ ἑτέρων λαβεῖν αὐτοκράτορα, 
ἀλλ’ αὐτοὶ δοῦναι πᾶσι. διὸ καὶ ἄκων, ὡς ἐδόκει, 
ὑπέκυψε. μαθόντες δὲ καὶ οἱ ὕπατοι καὶ οἱ βουλευ- 
ταὶ ἤδη προκατειλῆφθαι τὴν ἀρχήν, καὶ αὐτοὶ ὡμο- 
λόγησαν. 10 
Καὶ οὕτω Τιβέριος Κλαύδιος Νέρων Γερμανικὸς 
ὁ τοῦ Δρούσου τοῦ τῆς Λιβίας υἱοῦ παῖς τῆς αὐτο- 
κρατοῦς ἀρχῆς ἔτυχεν, ἄγων ἔτος πεντηκοστόν. 
ἐγένετο δὲ τὴν μὲν ψυχὴν οὐ φαῦλος, ἀλλὰ καὶ ἐν 
παιδείᾳ ἤσκητο, ὥστε καὶ συγγράψαι τινά· τὸ δὲ 15 
σῶμα νοσώδης. πάνυ δὲ ἐγυναικοκρατήθη ἅμα καὶ 
ἐδουλοκρατήθη, ἅτε καὶ ἐκ παίδων ἔν τε νοσηλείᾳ 
C καὶ ἐν φόβῳ πολλῷ τραφείς, κἀντεῦθεν καὶ ἐπὶ 
πλεῖον τῆς ἀληθείας προσποιησάμενος εὐήθειαν καὶ 
W II 182 ἤθους χαυνότητα, ὅπερ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ βουλῇ ὡμο- 20 
λόγησε, καὶ πολὺν μὲν χρόνον τῇ τήθῃ Λιβίᾳ, πολὺν 
δὲ τῇ μητρὶ Ἀντωνίᾳ τοῖς τ’ ἀπελευθέροις συνδιαι- 
τηθείς, οὐδὲν ἐλευθεροπρεπὲς ἐπεδείκνυτο. ἐπετί- 
θεντο δ’ αὐτῷ αἱ γυναῖκές τε καὶ οἱ ἀπελεύθεροι ἐν 
τοῖς πότοις καὶ ἐν ταῖς μίξεσι· πάνυ γὰρ ἀπλήστως 25 
ἀμφοτέροις προσέκειτο. πρὸς δὲ καὶ δειλίαν εἶχε. 
τοιοῦτος δὲ πεφυκώς, ὡς συνελόντι εἰπεῖν, ὅμως οὐκ 
ὀλίγα καὶ δεόντως ἔπραττεν ὁσάκις τῶν εἰρημένων 
D παθῶν ἔξω ἐγίνετο καὶ ἑαυτοῦ ἐκράτει. οὐκ εὐθὺς 
μέντοι εἰς τὴν βουλὴν εἰσῆλθεν, ἀλλὰ μετὰ τριακο- 30 
3 εἰ γὰρ καὶ — 8 ὑπέκυψε omittunt Dionis codices. 
LIB. ΧI. CAP. VIII. 25 
στῆν ἡμέραν, διά τε τὸν Γάιον οὕτως ἀπολωλότα 
δεδιὼς καὶ ὅτι τινὲς ἑαυτοῦ βελτίους εἰς τὴν ἀρχὴν 
παρὰ τῆς βουλῆς ὠνομάσθησαν. ἀλλὰ τά τε ἄλλα 
ἀκριβῶς ἐφυλάσσετο καὶ πάντας τοὺς αὐτῷ προσιόν- 
5 τὰς ἐρευνᾶσθαι ἐποίει μή τι ξιφίδιον ἔχωσι, καὶ ἐν 
τοῖς συμποσίοις στρατιώτας εἶχεν αὐτῷ συνόντας. ὃ 
καὶ μετὰ ταῦτα ἐγίνετο· ἡ δὲ τῶν ξιφιδίων ἔρευνα 
διὰ Οὐεσπασιανοῦ ἐπαύσατο. 
Τὸν μὲν οὖν Χαιρέαν καί τινας ἄλλους ἀπέκτει- 
10 νεν, οὐ διὰ τὸν Γάιον , ἀλλ’ ἑαυτῷ ἀσφάλειαν προ- 
μηθούμενος· καὶ ὁ Σαβῖνος δὲ ἑκὼν ἀπέθανε, μὴ 
ἀξιώσας κολασθέντος τοῦ Χαιρέου αὐτὸς περιεῖναι· 
τὰς δὲ τοῦ Γαί·ου ἀδελφὰς τήν τ’ ἑ Ἀγριππῖναν καὶ P I 561 
τὴν Ἰουλίαν καταγαγὼν ἐκ τῆς ὑπερορίας, καὶ τὰς 
15 οὐσίας αὐταῖς ἀπέδωκε, καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ἐκπε- 
σόντας ὁμοίως κατήγαγε. καὶ τοὺς ἐν εἱρκταῖς δεδε- 
μένους ἀκριβῶς ἐξετάσας, τοὺς μὲν συκοφαντουμέ- 
μένους ἀφῆκε, τοὺς δὲ κακουργήσαντάς τι ἐκόλασε. 
καὶ τὰ φάρμακα, ἃ πολλὰ ἐν τοῖς τοῦ Γαΐου εὑρέθη, 
20 καὶ τὰ βιβλία τοῦ Πρωτογενοῦς, ὃν καὶ ἀπέκτεινεν, 
ἔκαυσε. τά τε γράμματα ἃ ἔλεγε μὲν κατακαῦσαι ὁ 
Γάιος, εὑρέθησαν δὲ ὄντα, τοῖς βουλευταῖς τε ἐπέ- 
δειξε, καὶ ἔδωκεν ἀναγνῶναι τοῖς τε γράψασιν αὐτὰ 
καὶ τοῖς καθ’ ὧν ἐγέγραπτο, καὶ μετὰ τοῦτο κατέ- 
25 φλέξε. τῆς τε γερουσίας ἀτιμῶσαι βουληθείσης τὸν B 
Γάιον, ψηφισθῆναι μὲν τοῦτο αὐτὸς ἐκώλυσε, νυκτὸς 
δὲ τὰς εἰκόνας αὐτοῦ πάσας ἠφάνισε, καὶ τὰ ὑπὸ 
τοῦ Γαΐου καὶ ὑφ’ ἑτέρων δι’ ἐκεῖνον οὐκ ὀρθῶς 
γεγονότα ἀνέτρεψεν. ἀνδριάντων δὲ αὐτῷ ψηφισθέν- 
30 τῶν παρῃτήσατο · καὶ θύειν ἢ προσκυνεῖν ἐν ἀγάλ- 
μασιν αὐτῷ ἀπηγόρευσε. καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα πολλὰ 
ἐποίει, μετριοφρονῶν καὶ κρίσει ταῦτα πράττων, ἀλλ’ 
LIΒ. ΧI. CAP. VIII. ΙΧ. 27 
τος αὐτῷ υἱέος, ὃς τότε μὲν Κλαύδιος Τιβέριος Γερ- 
μανικός, ὕστερον δὲ καὶ Βρεττανικὸς ἐπωνομάσθη, 
ἄλλο τι ἐπιφανὲς ἔπραξεν, οὔτ’ Αὔγουστον αὐτὸν ἢ 
τὴν Μεσσαλῖναν Αὐγούσταν ἐπικληθῆναι ἐφῆκε. 
5 Συνεχῶς δὲ μονομαχίας ἀγῶνας ἐτίθει, πάνυ 9 
χαίρων αὐτοῖς, κἀντεῦθεν πολλοὶ ἀπώλλυντο ἄνθρω- 
ποι ἐπ’ αἰτίαις τισὶ καταψηφισθέντες. ἐθισθεὶς οὖν 
οὕτως αἵματος καὶ φόνων ἀναπίμπλασθαι, προπετέ- 
στερον καὶ ταῖς ἄλλαις σφαγαῖς ἐχρήσατο. αἴτιοι δὲ 
10 τούτου οἵ τε Καισάρειοι καὶ ἡ Μεσσαλῖνα ἐγίνοντο. 
εἰ γὰρ ἀποκτεῖναί τινα ἐθελήσειαν, ἐξεφόβουν αὐτόν, B 
καὶ πάνθ’ ὅσα ἐβούλοντο ποιεῖν ἐπετρέποντο. καὶ 
πολλάκις ἐξαπιναίως ἐκπλαγεὶς καὶ κελεύσας τινὰ ἐκ 
τοῦ παραχρῆμα περιδεοῦς ἀπολέσθαι, ἔπειτα ἀνενεγ- 
15 κὼν καὶ ἀναφρονήσας, μαθὼν τὸ γεγονὸς ἐλυπεῖτο 
καὶ μετεγίνωσκε. 
Τοιαῦτα δὲ ποιοῦντος αὐτοῦ οὐκέτι χρηστὴν ἐλ- 
πίδα ἐπὶ Κλαυδίῳ οἱ Ῥωμαῖοι ἐσχήκασι. διὸ καὶ 
ἐπεβουλεύθη ὑφ’ ἑτέρων τε καὶ ὑπ’ Ἀννίου Βινικια- 
20 νοῦ, ὃς πρὸς Φούριον Κάμιλλον Σκριβωνιανὸν τῆς 
Δαλματίας ἄρχοντα ἔπεμψε καὶ ἀνέπεισεν αὐτὸν 
ἐπαναστῆναι. τῶν δὲ στρατιωτῶν μὴ πεισθέντων 
αὐτῷ, αὐτὸς μὲν ἀπέκτεινεν ἑαυτόν, Κλαύδιος δὲ 
καίτοι πάνυ καταδείσας ὡς ἑτοίμως ἔχειν ἐκστῆναι 
25 αὐτῷ τοῦ κράτους ἐθελοντής, ὅμως τὸν θάνατον αὐ- C 
τοῦ μαθὼν ἀνεθάρσησε, καὶ τοὺς μὲν στρατιώτας 
ἄλλοις τέ τισι καὶ χρήμασιν ἀντημείψατο, τοὺς δὲ 
συνεπιβουλεύσαντας ἀνεζήτησε καὶ πλείστους ἐκό- 
λασε. συχνοὶ δὲ ἄλλοι τε καὶ ὁ Βινικιανὸς διεχειρί- 
Cap. 9. Dionis Historiae Rοmanae l. 60, c. 13 — 29, sed 
integriοris quam apud Xiphilinum. 
28 LIΒ. XI. CAP. IX. 
σαντο ἑαυτούς. ἡ γὰρ Μεσσαλῖνα καὶ ὁ τοῦ Κλαυδίου 
ἀπελεύθερος Νάρκισσος οἵ τε συναπελεύθεροι αὐτοῦ, 
τῆς ἀφορμῆς ταύτης λαβόμενοι, οὐδενὸς τῶν δεινο- 
τάτων ἀπέσχοντο. ἄνδρες τε οὖν πολλοὶ καὶ γυναῖ- 
κες ἐκολάσθησαν· τινὲς δὲ καὶ τῶν πάνυ ὑπαιτίων 5 
ἐσώθησαν, οἱ μὲν χρήμασιν, ἔνιοι δέ γε καὶ χάρισι. 
Γαλαῖσος δέ τις ἀπελεύθερος τοῦ Καμίλλου ἐν τῷ 
βουλευτηρίῳ τοῦ Ναρκίσσου παρελθόντος εἰς τὸ 
D μέσον καὶ εἰπόντος αὐτῷ ‘‘τί ἂν ἐποίησας, Γαλαῖσε, 
εἰ Κάμιλλος ἐμονάρχησεν;’’ ἀπεκρίνατο ὅτι ‘‘εἱστήκειν 10 
ἂν ὄπισθεν αὐτοῦ καὶ ἐσιώπων.’’ Ἀρρία δὲ γυνὴ 
Καικίνου ὑπάτου οὖσα, εἰ καὶ τῇ Μεσσαλίνῃ σφό- 
δρα ᾠκείωτο, οὐκ ἤνεγκε ζῆν τοῦ ἀνδρὸς θνήσκον- 
τος, ἀλλὰ καὶ τὸν ἄνδρα ἀποδειλιῶντα ἐπέρρωσε. τὸ 
γὰρ ξίφος λαβοῦσα ἑαυτὴν ἔπληξε κἀκείνῳ ἐπέδωκεν 15 
εἰποῦσα ‘‘ἰδοὺ Παῖτε, οὐκ ἀλγῶ.’’ καὶ οἱ μὲν ἐπὶ 
τούτοις ἐπῃνοῦντο, Κλαύδιος δὲ οὕτως πρὸς τὰς κο- 
λάσεις ἔσχεν ὥστε καὶ σύνθημα τοῖς στρατιώταις τὸ 
ἔπος τοῦτο συνεχῶς διδόναι, χρὴ 
ἄνδρ’ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ. 20 
PI 563 ἡ δὲ Μεσσαλῖνα καὶ οἱ ἀπελεύθεροι αὐτοῦ οὕτως τὴν 
πολιτείαν καὶ τὰς στρατείας καὶ τὰς ἐπιτροπὰς τάς 
τε ἡγεμονίας καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐπώλουν καὶ ἐκαπή- 
λευον ὥστε σπανίσαι πάντα τὰ ὤνια, κἀντεῦθεν 
βιασθῆναι τὸν Κλαύδιον ἀπὸ βήματος τὰς τιμὰς αὐ- 25 
τῶν διατάξαι. Αὔλου δὲ Πλαυτίου ἐς τὴν Βρεττα- 
W II 184 νίαν στρατεύσαντος, καὶ τὰ μὲν παθόντος, τὰ δὲ 
δράσαντος, εἶτα τῷ Κλαυδίῳ τὰ συμβάντα γνωρί- 
σαντος, ἐκεῖνος τὰ οἴκοι Οὐιτελλίῳ Λουκίῳ τῷ συνυ- 
12 ὑπάτου etiam Dionis cοdices: scr. Παίτου. 20 ἄνδ 
ἀπαμύνασθαι. Il. Ω 369. Od. Π 72. Φ 133. 
LIB. XI. CAP. IX. 29 
πατευκότι ἐγχειρίσας ἐξεστράτευσε. καὶ πρὸς τὸν 
Ὠκεανὸν ἀφικόμενος εἴς τε τὴν Βρεττανίαν περαιω- 
θεὶς μετὰ πλείονος παρασκευῆς καὶ ἐλεφάντων συνέ- B 
μιξε τοῖς στρατεύμασι. καὶ μετ’ αὐτῶν τοῖς βαρβά- 
5 ροις συμβαλὼν ἐνίκησε καὶ τὸ βασίλειον αὐτῶν εἷλε. 
καὶ εἰς τὴν Ῥώμην ἐπανῆλθε, τὴν ἀγγελίαν τῆς νίκης 
διὰ τῶν γαμβρῶν τοῦ τε Μάγνου καὶ τοῦ Σιλανοῦ 
προπέμψας. μαθοῦσα δὲ ταῦτα ἡ γερουσία Βρεττα- 
νικὸν καὶ αὐτὸν καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπεκάλεσε, καὶ 
10 πολλὰ αὐτοῖς ἐψηφίσατο ἕτερα. 
Ἡ δὲ Μεσσαλῖνα ὀρχηστοῦ ἐρασθεῖσά τινος Μνη- 
στῆρος ὠνόμασμένου, ἐπεὶ μήθ’ ὑποσχέσεσιν αὐτὸν 
μήτ’ ἐκφοβήσεσιν ἀνέπειθε συγγενέσθαι αὐτῇ, τὸν 
Κλαύδιον παρεσκεύασεν ἐπιτάξαι αὐτῷ πειθαρχεῖν 
15 αὐτῇ, ὡς ἐπ’ ἄλλο τι δεομένη αὐτοῦ· καὶ εἰπόντος 
αὐτῷ τοῦ Κλαυδίου ὅσα προστάττεται παρὰ τῆς C 
Μεσσαλίνης ποιεῖν, συνῆν αὐτῇ, ὡς καὶ τοῦτο ὑπ’ 
ἐκείνου κεκελευσμένος. τοῦτο δὲ καὶ πρὸς συχνοὺς 
ἑτέρους ἐποίει. ὡς γὰρ εἰδότος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς τὰ 
20 γινόμενα καὶ συγχωροῦντος ἀκολασταίνειν αὐτῇ ἐμοι- 
χεύετο. Βινίκιος δὲ ὅτι μὴ ἠθέλησεν αὐτῇ συμφθα- 
ρῆναι, φαρμάκῳ ὑπ’ αὐτῆς διεφθάρη. ἤσχαλλον δὲ 
οἱ Ῥωμαῖοι δουλεύοντα αὐτὸν τῇ γυναικὶ καὶ τοῖς 
ἀπελευθέροις ὁρῶντες. 
25 Τῷ δ’ ἑξῆς ἐνιαυτῷ ὀκτακοσιοστῷ ἔτει τῇ Ῥώμῃ 
ὄντι τὸ τέταρτον ὑπάτευσε Κλαύδιος. ὅτε Γάλλον 
τινά, βουλεῦσαι δυνάμενον, εἰς δὲ τὴν Καρχηδόνα 
ἐξοικήσαντα, σπουδῇ μετεπέμψατο, εἰπὼν ὅτι ‘‘χρυ- 
σαῖς σε πέδαις δήσω.’’ καὶ οὕτω τῷ ἀξιώματι πεδη- D 
30 θεὶς κατὰ χώραν ἔμεινεν. ἐπιβουλῆς δέ τινος τῷ 
Κλαυδίῳ μηνυθείσης κατεφρόνησε τοῦ μηνυθέντος 
καὶ ἐν οὐδενὶ λόγῳ αὐτὸν ἐποιήσατο, εἰπὼν ὅτι ‘‘οὐχ 
30 LIB. XI. CAP. IX. X. 
ὁμοίως δεῖ ψύλλαν καὶ θηρίον ἀμύνεσθαι.’’ ἄλλους 
δὲ πολλοὺς διαβληθέντας ὑπὸ τῆς Μεσσαλίνης καὶ 
τὸν Ἀσιατικὸν καὶ τὸν γαμβρὸν τὸν Μάγνον ἀπέ- 
κτεινε· τὸν μὲν Ἀσιατικὸν διὰ τὴν οὐσίαν, τὸν δὲ 
Μάγνον διὰ τὸ γένος καὶ τὸ κῆδος. ἑάλωσαν μέντοι 5 
ὡς ἐπ’ ἄλλοις τισίν. ἐπεὶ δὲ πολλοὺς δούλους νο- 
σοῦντας οὐδεμιᾶς θεραπείας oἱ δεσπόται ἠξίουν, 
ἀλλὰ καὶ τῶν οἰκιῶν ἐξώθουν, ἐνομοθέτησε πάντας 
τοὺς ἐκ τοῦ τοιούτου περιγενομένους ἐλευθέρους εἶ- 
ναι. γεννηθέντος δέ οἱ ἐγγόνου ἐκ τῆς Ἀντωνίας 10 
PI 564 τῆς θυγατρός, ἣν Κορνηλίῳ Φαύστῳ Σύλλᾳ ἀδελφῷ 
τῆς Μεσσαλίνης ὄντι μετὰ τὸν τοῦ Μάγνου συνῴκισε 
θάνατον, οὐδὲν ἀφῆκε ψηφισθῆναι, μετριοφρονῶν. 
ἡ δὲ Μεσσαλῖνα καὶ οἱ ἐξελεύθεροι αὐτοῦ ἐξώγκωντο. 
ἦσαν δὲ τρεῖς οἱ μάλιστα τὸ κράτος διειληφότες· ὅ 15 
τε Κάλλιστος, ὃς ἐπὶ ταῖς βίβλοις τῶν ἀξιώσεων ἐτέ- 
τακτο· καὶ ὁ Νάρκισσος, ὃς τῶν ἐπιστολῶν ἐπεστά- 
τει, διὸ καὶ ἐγχειρίδιον παρεζώννυτο· καὶ ὁ Πάλλας, 
ᾧ ἡ τῶν χρημάτων διοίκησις ἐμπεπίστευτο. 
10 Ἡ δὲ Μεσσαλῖνα μὴ ἀρκουμένη ὅτι ἐμοιχεύετο, 20 
B ἐπεθύμησε καὶ ἄνδρας πολλοὺς ἔχειν· καὶ συνῴκη- 
σεν ἂν πᾶσι τοῖς αὐτῇ χρωμένοις μετὰ συμβολαίων, 
εἰ μὴ ἐν τῷ πρώτῳ φωραθεῖσα ἀπώλετο. ἕως μὲν 
γὰρ οἱ Καισάρειοι πάντες ὡμονόουν αὐτῇ, οὐδὲν ἦν 
ὃ οὐκ ἀπὸ κοινῆς γνώμης ἐποίουν· ἐπεὶ δὲ τὸν Πο- 25 
λύβιον, καίτοι κἀκείνῳ πλησιάζουσα, διέβαλε καὶ 
1 ἄλλους — 6 ἄλλοις τισίν partim omittunt Dionis codices. 
10 γεννηθέντος — 19 ἐμπεπίστευτο omittunt Dionis codices. 
21 καὶ συνῴκησεν — p. 31, 2 ἐφθάρη omittunt Dionis codices, 
habent Exc. Peiresc. 
Cap. 10. Dionis Historiae Rοmanae l. 60, c. 31 — 33. 
Multa Zοnaras habet quae apud Χiphilinum desiderantur. 
LIB. XI. CAP. X. 31 
ἀπέκτεινεν, οὐκέτ’ αὐτῇ ἐπίστευον, καὶ ἐρημωθεῖσα 
τῆς παρ’ αὐτῶν εὐνοίας ἐφθάρη. τὸν γὰρ Σίλιον 
τὸν Γάιον τὸν τοῦ Σιλίου τοῦ ὑπὸ Τιβερίου σφα- 
γέντος υἱὸν ἄνδρα ἐπεγράψατο, καὶ τούς τε γάμους 
5 πολυτελῶς εἱστίασε καὶ οἰκίαν αὐτῷ βασιλικὴν ἐχα- 
ρίσατο, πάντα τὰ τιμιώτατα τῶν τοῦ Κλαυδίου κει- 
μηλίων συμφορήσασα εἰς αὐτήν· καὶ τέλος ὕπατον C 
αὐτὸν ἀπέφηνε. ταῦτα δῆλα τοῖς ἄλλοις ὄντα τὸν 
Κλαύδιον ἐλάνθανεν. ἀποδημήσαντι δέ ποτε αὐτῷ 
10 καὶ μονωθέντι ὁ Νάρκισσος μηνύει πάντα διὰ τῶν 
παλλακῶν τὰ γινόμενα. ὅθεν εἰς τὴν Ῥώμην τε W II 185 
ἐπανῆλθε καὶ ἄλλους τε πολλοὺς καὶ τὸν ὀρχηστὴν 
τὸν Μνηστῆρα ἐφόνευσε, καὶ μετὰ τοῦτο καὶ αὐτὴν 
τὴν Μεσσαλῖναν ἀπέσφαξεν. 
15 Ἐκείνης δ’ οὕτω διαφθαρείσης τὴν Ἀγριππῖναν 
τὴν ἀδελφιδῆν ἔγημε σπουδῇ τῶν ἀπελευθέρων, ὅτι 
τὸν Δομίτιον ἐς προσήβους ἤδη τελοῦντα εἶχεν υἱόν, 
ὅπως ἔφεδρον αὐτὸν ἐπὶ τῇ ἀρχῇ τρέφοντες μηδὲν 
ὑπὸ τοῦ Βρεττανικοῦ δεινὸν πάθωσιν, ὡς τὴν αὐτοῦ 
20 μητέρα τὴν Μεσσαλῖναν ἀναιρεθῆναι ποιήσαντες. 
δεδογμένου δὲ ἤδη τοῦ γάμου, δείσαντες τὸν Σιλα- D 
νὸν ὑπὸ τοῦ Κλαυδίου τιμώμενον ὡς ἄνδρα ἀγαθόν, 
ἅμα δὲ καὶ τὴν Ὀκταουίαν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ τῷ 
τῆς Ἀγριππίνης υἱῷ τῷ Δομιτίῳ προμνώμενοι, ἐγγε- 
25 γυημένην τῷ Σιλανῷ, πείθουσι τὸν Κλαύδιον ὡς 
ἐπιβουλεύοντά οἱ τὸν Σιλανὸν ἀποκτεῖναι. γενομένου 
δὲ τούτου λόγους ἐν τῇ βουλῇ ὁ Οὐιτέλλιος ἐποιή- 
σατο ὅτι συμφέρει τῷ κοινῷ γήμαι τὸν Κλαύδιον. 
καὶ τὴν Ἀγριππῖναν ἐπιτηδείαν εἰς τοῦτο ἀπέφαινε, 
30 καὶ βιάσασθαι σφίσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν γάμον συνεβού- 
15 Ἐκείνης — p. 32, 4 ἐκεκώλυτο] Horum plurima desi- 
derantur apud Dionem. 
32 LIB. XI. CAP. X. 
λευεν ἐντεῦθεν ὁρμηθέντες οἱ βουλευταὶ πρὸς τὸν 
Κλαύδιον ἦλθον καὶ ἠνάγκασαν δῆθεν αὐτὸν γῆμαι, 
καὶ ψήφισμα ἐποιήσαντο ἐξεῖναι Ῥωμαίοις ἀδελφιδᾶς 
PI 565 ἄγεσθαι· πρότερον γὰρ ἐκεκώλυτο. 
Ὡς δ’ ὁ γάμος ἐτελέσθη, τόν τε Κλαύδιον ἐσφε- 5 
τερίσατο, δεινοτάτη οὖσα πράγμασι #lt;note#gt;α/κ#lt;/note#gt; χρῆσθαι, καὶ 
πρὸς οὓς εὐνοϊκῶς ἐκεῖνος εἶχε, τοὺς μὲν φόβῳ, τοὺς 
δὲ εὐεργεσίαις ᾠκειώσατο. καὶ τέλος τὸν μὲν Βρετ- 
τανικὸν τὸν παῖδα αὐτοῦ ὡς τῶν τυχόντων τινὰ τρέ- 
φεσθαι ἐποίει, ὁ γὰρ ἕτερος ἔθανε, τὸν δὲ Δομίτιον 10 
τότε μὲν γαμβρὸν τῷ Κλαυδίῳ ἀπέδειξεν, ὕστερον 
δὲ καὶ εἰσεποίησε, καὶ εἰσποιήσασα τῷ Κλαυδίῳ αὐ- 
τὸν καὶ πρὸς τὸ κράτος ἐξήσκει καὶ παρὰ τῷ Σενέκᾳ 
ἐξεπαίδευεν. ἀμύθητόν τε πλοῦτον συνέλεγεν, οὐδὲ 
τὴν τυχοῦσαν λαβὴν ἐπ’ ἀργυρισμῷ παραλείπουσα, 15 
B πολλοὺς δὲ καὶ φονεύουσα διὰ χρήματα. ἤδη δέ τι- 
νας καὶ γυναῖκας ζηλοτυπήσασα ἔκτεινε. τὴν γοῦν 
Παυλῖναν τὴν Λολλίαν ἀποκτείνασα καὶ τὴν κεφα- 
λὴν αὐτῆς κομισθεῖσαν μὴ γνωρίσασα, τό τε στόμα 
αὐτῆς αὐτὴ ταῖς χερσὶν ἀνέῳξε καὶ τοὺς ὀδόντας 20 
ἐπεσκέψατο ἰδίως πως ἔχοντας. 
Μετὰ ταῦτα δὲ καὶ Αὐγοῦσταν τὴν Ἀγριππῖναν 
ὁ Κλαύδιος ἐπεκάλεσε, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς εἰσποιη- 
σάμενος μετωνόμασε Τιβέριον Κλαύδιον Νέρωνα 
Δροῦσον Γερμανικὸν Καίσαρα, μηδὲν φροντίσας ὅτι 25 
καίεσθαι ὁ οὐρανὸς τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἔδοξε. καὶ 
μετὰ τοῦτο τὴν θυγατέρα τὴν Ὀκταουίαν εἰς ἕτερόν 
C τι γένος εἰσαγαγών, ἵνα μὴ ἀδελφοὺς συνοικίζειν 
δοκῇ, ἐνεγύησεν αὐτῷ. Ἀγριππῖνα δὲ καὶ Καλπουρ- 
8 καὶ τέλος — 12 τῷ Κλαυδίῳ, partim omissa in Diοnis 
codicibus, habent Exc. Peiresc. 22 Μετὰ ταῦτα — p. 33, 7 
ἐνέβαλε desiderantur apud Dionem. 
LlB. xI. CAP. x. 33 
νίαν γυναῖκα τῶν πρώτων ἐφυγάδευσεν, ἢ ὡς λέγε- 
καὶ ἀπέκτεινεν, ἐπειδὴ τὸ κάλλος αὐτῆς ὁ Κλαύ- 
διος ἐθαύμασε καὶ ἐπῄνεσε. τοῦ δὲ Νέρωνος, τοῦτο 
γὰρ τὸ ὄνομα ἐπ’ αὐτῷ ἐξενίκησεν, ἐς τοὺς ἐφήβους 
5 ἐγγραφέντος, κατὰ τὴν ἡμέραν, ἐν ᾗ ἐνεγράφη, τὸ 
δαιμόνιον τήν τε γῆν ἐπὶ πολὺ ἔσεισε καὶ φόβον 
νυκτὸς πᾶσιν ὁμοίως ἐνέβαλε. Νέρων μὲν οὖν ηὔ- 
ξετο, Βρεττανικὸς δὲ οὔτε τινὰ τιμὴν οὔτε ἐπιμέλειαν 
εἶχεν· ἡ γὰρ Ἀγριππῖνα τοὺς περιέποντας αὐτὸν 
10 τοὺς μὲν ἐξήλασε, τοὺς δὲ καὶ ἀπέκτεινε· καὶ τὸν D 
Σωσίβιον, ᾧ ἡ τροφὴ αὐτοῦ καὶ ἡ παιδεία προσετέ- 
τακτο, κατέσφαξεν ὡς τῷ Νέρωνι ἐπιβουλεύοντα. 
καὶ παραδοῦσα αὐτὸν οἷς ἤθελεν, οὔτε τῷ πατρὶ συν- 
εῖναι οὔτε δημοσιεύειν εἴα. ἠδύνατο δὲ πάντα, τοῦ 
15 Κλαυδίου κρατοῦσα καὶ τὸν Νάρκισσον καὶ τὸν Πάλ- 
λαντα οἰκειωσαμένη· ὁ γὰρ Κάλλιστος ἐπὶ πολὺ προ- 
χωρήσας δυνάμεως ἐτελεύτησεν. 
Οἱ ἀστρολόγοι δὲ ἐξ ἁπάσης τῆς Ἰταλίας ἠλάθη- 
σαν, καὶ οἱ αὐτοῖς συγγινόμενοι ἐκολάσθησαν. Κα- 
20 ράτακος δέ τις βαρβάρων ἀρχηγὸς ἁλοὺς καὶ εἰς τὴν 
Ῥώμην ἀχθείς, καὶ συγγνώμης παρὰ τοῦ Κλαυδίου W II 186 
τυχών, εἶτα περινοστήσας τὴν πόλιν μετὰ τὴν ἄφε- 
σιν, καὶ ἰδὼν αὐτῆς τὴν λαμπρότητα καὶ τὸ μέγεθος P I 566 
‘‘εἷτα’’ ἔφη ‘‘ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα κεκτημένοι τῶν 
25 σκηνιδίων ἡμῶν ἐπιθυμεῖτε;’’ Ἰουλίῳ δέ τινι Γαλ- 
λικῷ δίκην λέγοντι ἀχθεσθεὶς ὁ Κλαύδιος ἐκέλευσεν 
αὐτὸν εἰς τὸν Τίβεριν ἐμβληθῆναι. ἐφ’ ᾧ δὴ Δομί- 
τιος Ἆφρoς, πλεῖστον τῶν κατ’ αὐτὸν ἐν τῷ συνηγο- 
ρεῖν ἰσχύσας, κάλλιστα ἀπέσκωψε· δεηθέντος γάρ 
7 Νέρων — 14 δημοσιεύειν εἴα, omissa in Diοnis cοdi- 
cibus, habent Exc. Peiresc. 14 ἠδύνατο — 25 ἐπιθυμεῖτε 
οmittunt Diοnis cοdices. 
ZONARAS III. 
34 LIB. ΧI. CAP. X. ΧI. 
τινος τῆς παρ’ αὐτοῦ βοηθείας, ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ Γαλλι- 
κοῦ ἐγκατελείφθη, ἔφη πρὸς αὐτόν ‘‘καὶ τίς σοι εἶπεν 
ὅτι κρεῖσσον ἐκείνου νήχομαι;’’ 
11 Νοσήσαντος δὲ μετὰ ταῦτα τοῦ Κλαυδίου εἰσῆλ- 
θὲν ὁ Νέρων εἰς τὸ συνέδριον, καὶ εἰ ἀναρρωσθείη 5 
B ὁ Κλαύδιος, ἱπποδρομίαν ὑπέσχετο. πάντα γὰρ τρό- 
πον ἡ Ἀγριππῖνα ἐκίνει ἵνα τῷ τε πλήθει χαρίζοιτο 
καὶ μόνος ἔσεσθαι νομίζοιτο τῆς αὐταρχίας διάδοχος. 
διὸ τόν τε ἱππικὸν ἀγῶνα, ᾧ προσέκειντο μάλιστα, 
ἐποίησε τὸν Νέρωνα ὑποσχέσθαι ἐπὶ τῇ τοῦ Κλαυ- 10 
δίου ὑγείᾳ, ἣν καὶ πάνυ ἀπηύχετο· καὶ πρὸς τὴν 
πρᾶσιν τῶν ἄρτων θόρυβόν τινα γενέσθαι παρασκευ- 
άσασα, ἀνέπεισε τὸν Κλαύδιον τῷ τε δήμῳ ἐκ προ- 
γραφῆς δηλῶσαι καὶ τῇ γερουσίᾳ ἐπιστεῖλαι ὅτι, κἂν 
αὐτὸς ἀποθάνοι,  ὁ Νέρων τὰ κοινὰ ἱκανὸς ἤδη ἐστὶ 15 
διοικεῖν. καὶ ὁ μὲν πολύς τε ἐκ τούτου ἦν καὶ διὰ 
στόματος ἤγετο ἅπασι, τὸν δὲ Βρεττανικὸν συχνοὶ 
C μὲν οὐδ’ εἰ ἔζη ἐγίνωσκον, οἱ λοιποὶ δὲ παραπλῆγα 
καὶ ἐπίληπτον, ταῦτα κηρυττούσης τῆς Ἀγριππίνης, 
ᾤοντο. ῥαΐσαντος δὲ τοῦ Κλαυδίου τὴν ἱπποδρομίαν 20 
ὁ Νέρων μεγαλοπρεπῶς ἐπετέλεσε, καὶ τὴν Ὀκτα- 
ουίαν δὲ τότε ἔγημεν, ὥστε καὶ ἐκ τούτου ἀνὴρ ἤδη 
δοκεῖν. οὐδὲν δὲ ἀρκοῦν τῇ Ἀγριππίνῃ ἐδόκει· καί- 
τοι ὅσα τε ἡ Λιβία ἔσχε κἀκείνῃ ἐδέδοτο, καὶ ἄλλ’ 
ἄττα πλείω ἐψήφιστο. ἡ δὲ καὶ ἰσοκρατὴς τῷ Κλαυ- 25 
δίῳ ἄντικρυς ὀνομάζεσθαι ἤθελε. καί ποτε πολλοῦ 
τὴν πόλιν ἐπινεμομένου πυρός, πρὸς τὴν ἐπικουρίαν 
ἐκείνῳ συμπαρεγένετο. 
4 νοσήσαντος — p. 35, 6 παρεσκευάζετο οm. Diοnes cοdices. 
Cap. 11. Dionis Historiae Rοmanae l. 60, c. 34 et 35, 
ex Zonara supplendi. Eusebii Historiae ecclesiasticae l. 2, 
c. 11 et 13 — 15, unde petita sunt Iosephi, Lucae et Iustini 
Μartyris testimοnia. 
LIB. ΧΙ. CAP. ΧΙ. 35 
Ὁ γοῦν Κλαύδιος ἀχθόμενος τοῖς δρωμένοις τοῖς 
τέως εἰς γνῶσιν ἰοῦσιν αὐτῷ, καὶ τῷ Βρεττανικῷ D 
ὁπότε ἐντύχοι φιλοφρόνως συγγινόμενος, οὐκ ἤνεγκε 
τὰ γινόμενα, ἀλλ’ ἐκείνην τε καταλῦσαι καὶ τὸν υἱὸν 
5 ἐς τοὺς ἐφήβους εἰσαγαγεῖν καὶ διάδοχον ἀποδεῖξαι 
παρεσκευάζετο. γνοῦσα δὲ ταῦτα ἡ Ἀγριππῖνα προ- 
καταλαβεῖν αὐτὸν φαρμάκῳ πρίν τι τοιοῦτον πραχ- 
θῆναι ἐσπούδασεν. ὡς δ’ ἐκεῖνο οὐδὲν ὑπό τ’ ἑ τοῦ 
οἴνου, ὃν πολὺν ἀεὶ ὁ Κλαύδιος ἔπινεν, ἐξειργάσατο, 
10 καὶ ὑπὸ τῆς ἄλλης διαίτης , ᾗ πάντες ἐπίπαν οἱ τὸ 
κράτος ἔχοντες χρῶνται πρὸς φυλακὴν ἑαυτόν, Λου- 
κούσταν φαρμακίδα τινὰ περιβόητον ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ 
νέον ἑαλωκυῖαν μετεπέμψατο · καί τι φάρμακον ἴτε- 
ἄφυκτον σκευάσασα δι’ αὐτῆς, εἰς ἔνια τῶν κα- 
15 λουμένων μυκήτων ἐνέβαλε, καὶ αὐτὴ μὲν ἐκ τῶν P I 567 
ἄλλων ἤσθιεν, ἐκεῖνον δὲ ἐκ τοῦ τὸ φάρμακον ἔχον- 
τος μεγίστου τε καὶ καλλίστου, φαγεῖν παρε- 
σκεύασε. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐπιβουλευθείς, ὡς ὑπερ- 
κορὴς σφόδρα τῇ μέθῃ γενόμενος, ὅπερ καὶ ἄλλοτε 
20 πολλάκις ἐγένετο, ἐκ τοῦ συμποσίου ἐξεκομίσθη· 
κατεργασθεὶς δὲ τῷ φαρμάκῳ μετήλλαξε διὰ τῆς 
νυκτὸς μήτ’ εἰπεῖν μήτ’ ἀκοῦσαί τι δυνηθείς , ζήσας 
ἴτη ἐπὶ τρισὶν ἐξήκοντα καὶ μῆνας δύο καὶ ἡμέρας 
τρισκαίδεκα, αὐταρχήσας δ’ ἐνιαυτοὺς δεκατρεῖς μῆ- 
25 νᾶς τε ὀκτὼ καὶ ἡμέρας εἴκοσι. 
Ταῦτα δὲ ἡ ’ Ἀγριππῖνα πεποίηκε τὸν Νάρκισσον 
εἰς Καμπανίαν προπέμψασα, ὡς τοῖς ὕδασιν ἐκεῖ B 
πρὸς τὴν ποδάγραν χρησόμενον· οὐ γάρ ποτε πα- 
ρόντος ἐκείνου τοιοῦτόν τι δεδρακέναι ἴσχυσεν ἄν· 
30 τοιοῦτος τοῦ δεσπότου φύλαξ ἐτύγχανε. θανόντος W II 187 
δὲ τοῦ Κλαυδίου καὶ αὐτὸς εὐθὺς διεφθάρη, μέγι- 
στὸν δυνηθείς. πρὸ δὲ τοῦ σφαγῆναι ἔργον λαμπρὸν 
3* 
36 LIB. ΧI. CAP. XXI. 
διεπράξατο. τὰ γὰρ γράμματα τοῦ Κλαυδίου ὅσα 
ἀπόρρητα κατά τε τῆς Ἀγριππίνης καὶ καθ’ ἑτέρων 
τινῶν ἔχων, οἷα τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ διοικῶν, ἅπαντα 
προκατέκαυσεν. ἐσφάγη δὲ παρὰ τῷ τῆς Μεσσαλίνης 
μνημείῳ, ὅπερ ἐκ συντυχίας συνενεχθὲν ἔδοξεν εἰς 5 
τὴν ἐκείνης τιμωρίαν γενέσθαι. ὤφθη μέντοι κομή— 
της ἀστὴρ ἐπὶ πλεῖστον, καὶ ψεκὰς αἱματώδης καὶ 
C σκηπτὸς ἐς τὸ δορυφορικὸν σημεῖον ἐνέπεσε, καὶ ἕτερ’ 
ἄττα συνέπεσεν ἃ σημεῖα τῆς Κλαυδίου τελευτῆς 
ἐλογίσθησαν. 10 
Τούτου γοῦν βασιλεύοντος καὶ Θευδᾶς ἐγένετο, 
οὗ καὶ ὁ θεῖος Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι μέμνηται, 
καὶ ὁ Ἰώσηπος ἐν τῷ ἐννεακαιδεκάτῳ λόγῳ τῆς Ἀρ- 
χαιολογίας ἱστορεῖ γόητα αὐτὸν ὄντα πολλοὺς ἀπα- 
τῆσαι, ἕως Φάδος ὁ τῆς Ἰουδαίας ἐπίτροπος ἴλην 15 
ἱππέων πέμψας πολλοὺς τῶν περὶ αὐτὸν ἀνεῖλε, πολ- 
λοὺς δ’ ἐζώγρησε, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Θευδᾶ ζωγρη- 
θέντος τὴν κάραν ἀπέτεμε. 
Καὶ Σίμων δ’ ὁ μάγος ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως 
τῇ Ῥώμῃ ἐπιδημήσας πολλοὺς τῶν τὴν Ῥώμην οἰκούν- 20 
των γοητείαις ἠπάτησε καὶ ἐσφετερίσατο. δηλοῖ δὲ 
τοῦτο Ἰουστῖνος ὁ φιλόσοφός τε καὶ μάρτυς ἐν τῇ 
D πρὸς Ἀντωνῖνον ὑπὲρ τοῦ καθ’ ἡμᾶς δόγματος ἀπο- 
λογίᾳ γράφων ταῦτα ‘‘καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ 
κυρίου εἰς οὐρανὸν προεβάλλοντο οἱ δαίμονες ἀν- 25 
θρώπους τινὰς λέγοντας ἑαυτοὺς εἶναι θεούς, οἳ οὐ 
11 Τούτου γοῦν — 18 κάραν ἀπέτεμε] Eusebii 
Hist. eccl. 2, 11. 12 Πράξεσι] 5, 36. 13 ἐννεακαιδεκάτῳ] 
immo Antiquit. l. 20, c. 5, 1. Erravit Zonaras in exscri- 
bendo Eusebiο, qui undevigesimum Iosephi librum paulo ante 
citaverat. Ceterum de Theuda Zonaras eadem habet 
p. 285, C. 19 Καὶ Σίμων — p. 37, 20 εὐαγγελίου συγγρα- 
φῆς Eusebii Hist. eccl. 2, 13 — 15. 22 Iustini Μartyris 
Apolog. I (c. 26, t. 1, p. 190 ed. Οttοn.) apud Eusebium. 
LIB. ΧI. CAΡ. ΧI. ΧII. 37 
μόνον οὐκ ἐδιώχθησαν ὑφ’ ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ τιμῆς 
ἠξιώθησαν· ὧν εἷς καὶ Σίμων ὁ Σαμαρεὺς ὁ ἀπὸ 
κώμης Γιττῶν, ὃς ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος διὰ τῆς 
τῶν δαιμόνων ἐνεργείας δυνάμεις μαγικὰς ποιήσας 
5 ἐν τῇ πόλει ὑμῶν τῇ βασιλίδι Ῥώμῃ θεὸς ἐνομίσθη 
καὶ ἀνδριάντι παρ’ ὑμῖν τετίμηται ἐν τῷ Τιβέριδι 
ποταμῷ μεταξὺ τῶν δύο γεφυρῶν ἱσταμένῳ, γράμ- 
μασιν ἐπιγεγραμμένῳ Ῥωμαϊκοῖς Σίμωνι δέω σάγ- 
κτω’’· ὅπερ ἐξελληνιζόμενον Σίμωνι θεῷ ἁγίῳ δηλοῖ. 
10 Καὶ ὁ Πέτρος δὲ ἐπὶ Κλαυδίου πρῶτον ἐπεδή- P I 568 
μησε τῇ Ῥώμῃ, τὸ σωτήριον κήρυγμα ἐγκατασπείρων 
αὐτῇ καὶ τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας καταυγάζων τὰς 
διανοίας τῶν ἐν αὐτῇ, ὡς καὶ πολλοὺς πιστεῦσαι 
τῶν Ῥωμαίων καὶ οὕτως ἁλῶναι τῇ διδασκαλίᾳ τοῦ 
15 κορυφαίου τῶν ἀποστόλων ὡς μηδὲ τοῖς λόγοις αὐ- 
τοῦ ἀρκεσθῆναι μόνοις, παρακλήσεσι δὲ καὶ πρὸς 
Μάρκον χρήσασθαι τὸν ἀπόστολον ὀπαδὸν ὄντα 
Πέτρου, ἔγγραφον αὐτοῖς τῆς τοῦ κορυφαίου διδασ- 
καλίας ἐκθέσθαι ὑπόμνηνα, καὶ αὐτοὺς αἰτίους γε- 
20 νέσθαι τῆς τοῦ κατὰ Μάρκον εὐαγγελίου συγγρα- 
φῆς. οὕτω ταῦτα ἱστορεῖ ὁ Εὐσέβιος. 
Καὶ Κλαύδιος μὲν ὃν εἴρηται τρόπον ἐξ ἀνθρώ- 12 
πων ἐγένετο, τὴν δ’ ἡγεμονίαν ὁ Νέρων ἐσφετερί- B 
σατο τῆς Ἀγριππίνης σπουδῇ, υἱὸς αὐτῆς ὢν καὶ 
25 εἰσποιητὸς παῖς τῷ Κλαυδίῳ γενόμενος, τῶν τε 
διαθηκῶν τοῦ Κλαυδίου ἀφανισθεισῶν καὶ τοῦ 
Βρεττανικοῦ παρηγκωνισμένου, ὃς γνήσιος ἦν τοῦ 
τεθνεῶτος υἱός, ἐν παιδικῇ ἔτι τυγχάνων τῇ ἡλικίᾳ. 
τοῦ Νέρωνος δὲ αὐτοκράτορος καὶ Αὐγούστου ὑπό 
Cap. 12. Dionis Histοriae Romanae l. 61, c. 1 — l. 63, 
c. 16. Nonnulla Ζonaras habet a Xiphilinο praetermissa: 
sunt quae in eclogis Constantinianis reperiantur 
38 LIB. ΧI. CAP. ΧIΙ. 
τε τῆς βουλῆς καὶ τῆς στρατιᾶς ἀναγορευθέντος ἡ 
Ἀγριππῖνα πάντα τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα διῴκει τῷ 
ἐκείνου ὀνόματι καπηλεύουσα πάντα. προϊόντος δὲ 
τοῦ χρόνου ὁ Σενέκας ἔπαρχος ὢν τοῦ δορυφορικοῦ 
καὶ ὁ Βοῦρρος διδάσκαλος τοῦ Νέρωνος τὴν μὲν 5 
ἔπαυσαν, αὐτοὶ δὲ τὴν ἀρχὴν ἤνυσαν ἄριστα ἐφ’ 
C ὅσονπερ ἠδυνήθησαν. ὁ γὰρ Νέρων νεώτατος τυγ- 
χάνων ὅτ’ ἐμονάρχησεν, ἐπτακαιδέκατον γὰρ ἔτος 
ἦγε τότε τῆς ἡλικίας αὐτοῦ, καὶ μήτε φιλοπραγματίας 
W II 188 ὤν, ἐτρύφα καὶ ἤρα καὶ ἐκώμαζε καὶ ἐμέθυε καὶ μο- 10 
νομαχίαις καὶ ἱπποδρομίαις ἐσχόλαζε. πολυδάπανος δὲ 
καὶ οὐ μικρόφρων ἦν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀσωτευόμενος. τεκ- 
μήριον δέ, τινὶ τῶν περὶ αὐτὸν πεντήκοντα ἅμα καὶ 
διακοσίας μυριάδας ἀργυρίου δοθῆναι κελεύσας, 
ἐπειδὴ ἡ Ἀγριππῖνα ἀθροίσασα τὸ ἀργύριον ἐνώπιον 15 
αὐτοῦ τεθῆναι πεποίηκεν, ἵν' ἀθρόον ἰδὼν αὐτὸ 
μεταβάληται, συνεὶς ἐκεῖνος ἤρετο πόσον εἴη τὸ κεί- 
μενον, καὶ μαθών ‘‘ἠγνόησα’’ εἶπεν ‘‘ὀλίγον οὕτω 
D κεχαρισμένος’’, καὶ διπλασιασθῆναι ἐκέλευσεν. οὕτω 
δὲ ταχὺ τοὺς βασιλικοὺς ἐξήντλησε θησαυρούς, ταχὺ 20 
δὲ πόρων ἐδεήθη καινῶν καὶ τέλη οὐκ εἰθισμένα 
πάντοθεν ἐξελέγετο. 
Τῆς δ’ Ἀγριππίνης, ὅτι μὴ ἀργυρολογεῖν ἠδύ- 
νατο φιλαργυρωτάτη οὖσα, περιθύμως ὀργισθείσης, 
καὶ ἀπειλησαμένης τὸν Βρεττανικὸν αὐτοκράτορα 25 
καταστήσειν, φοβηθεὶς ὁ Νέρων ἀπέκτεινε φαρμάκῳ 
αὐτόν. καὶ ὁ μὲν παραχρῆμα ἀπέψυξε καὶ φοράδην 
ὡς ἐπίληπτος ἐκκεκόμιστο· ἐν δέ γε τῇ ἐκφορᾷ, ἐπεὶ 
πελιδνὸς ὑπὸ τοῦ φαρμάκου γέγονε, γύψῳ χρισθεὶς 
διὰ τῆς ἀγορᾶς ἤγετο· ὑετὸς δὲ πολὺς ὑγρᾶς ἔτι τῆς 30 
γύψου οὔσης ἐπιπεσὼν ἅπασαν αὐτὴν ἀπέκλυσεν, 
PI 569 ὥστε τὸ δεινὸν μὴ μόνον ἀκούεσθαι, ἀλλὰ καὶ ὁρᾶσθαι. 
LIB. ΧI. CAP. ΧII. 39 
Ὕστερον δὲ καὶ τὴν μητέρα τὴν Ἀγριππῖναν, 
τὸν ἀπελεύθερον Ἀνίκητον πέμψας, διεχειρίσατο. 
ἣ τὸν πεμφθέντα ἰδοῦσα, καὶ γνοῦσα ἐφ’ ὅτῳ ἥκει, 
τὴν ἐσθῆτα περιερρήξατο, καὶ τὴν γαστέρα ἀπογυ- 
5 μνώσασα ‘‘παῖε ταύτην’’ ἔφη ‘‘Ἀνίκητε, παῖε, ὅτι 
Νέρωνα ἔτεκε.’’ καὶ ἡ μὲν ἐσφάγη, ὁ δὲ Νέρων καὶ 
αὐτόπτης τοῦ τολμήματος γέγονε καὶ πᾶσαν εἶδε 
γυμνώσας καὶ τὰ τραύματα ἐξηρίθμησε. ταῖς δὲ 
νυξὶν ἐξεταράττετο ὥστε καὶ ἐκ τῆς εὐνῆς ἀναπηδᾶν 
10 καὶ ἐκδειματοῦσθαι. ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ πολλαχόθι 
ἐγράφετο παρά τινων ἀφανῶς 
Νέρων, Ὀρέστης, Ἀλκμαίων μητροκτόνοι. 
Καὶ τὴν Αὐγούσταν Ὀκταουίαν τὴν τοῦ Κλαυ- 
δίου θυγατέρα, τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα, ἀπεπέμψατο. B 
15 τῆς γὰρ Σαβίνης ἐρῶν, ἤθελεν αὐτῇ συνεῖναι ὡς 
γαμετῇ. δείσασα δὲ ἡ Σαβίνα μήποτε ἡ Ὀκταουία 
μετακληθῇ, κατηγόρους ἐπ’ αὐτῇ καὶ μοιχείας καὶ 
γοητείας ψευδοῦς παρεσκευάσατο. καὶ τὸ μὲν πρῶ- 
τον φυγαδευθῆναι αὐτήν, ἔπειτα καὶ σφαγῆναι 
20 ἐποίησεν. εἶτα καὶ αὐτὴ ἡ Σαβίνα ἐκτάνθη ὑπὸ τοῦ 
Νέρωνος· κυούσῃ γὰρ αὐτῇ λὰξ ἐνέθορεν. ἐπὶ πολὺ 
δὲ θανοῦσαν ἐπένθησεν. οὕτως δ’ αὐτὴν ἐπόθησεν 
ὥστε τὰ μὲν πρῶτα γυναῖκά τινα προσφερῆ ἐκείνῃ 
μετεπέμψατο καὶ ἔσχεν, ἔπειτα παῖδα ἀπελεύθερον, C 
25 ὃν Σπόρον ὠνόμαζεν, ἐκτεμὼν ἔγημεν, ἐπειδὴ καὶ 
αὐτὸς τῇ Σαβίνῃ ἐῴκει, καίπερ Πυθαγόρᾳ τινὶ ἐξ- 
ελευθέρῳ γεγαμημένος. καὶ συνεγίνοντο ἅμα τῷ 
Νέρωνι Πυθαγόρας μὲν ὡς ἀνήρ, Σπόρος δὲ ὡς 
γυνή. καὶ ἐκιθαρῴδησε δὲ δημοσίᾳ, καίτοι βραχὺ 
23 τὰ μὲν πρῶτα — 24 ἔσχεν, a Χiphilino οmissa, ha- 
bent Exc. Peiresc. 
40 LIB. XI. CAP. ΧII. ΧIIΙ. 
καὶ μέλαν φώνημα ἔχων, καὶ ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ 
ἡρματηλάτησεν. ἐπεραιώθη δὲ καὶ πρὸς τὴν Ἑλλάδα, 
οὔτοι γε ὡς οἱ πρόγονοι αὐτοῦ, ἀλλ’ ἐπὶ ὀρχήσει καὶ 
ἐπὶ κιθαρῳδήσει κηρύξει τε καὶ τραγῳδίας ὑπο- 
κρίσει. οὐ γὰρ ἤρκει αὐτῷ ἡ Ῥώμη, ἀλλ’ ἐδεήθη 5 
D καὶ ἐκστρατείας, ἵνα καὶ περιοδονίκης, ὡς ἔλεγε, 
γένηται. 
Ἀλλὰ τί ἄν τις καθ’ ἕκαστον λέγοι τῶν παρ’ 
ἐκείνου πραττομένων; πάντα γὰρ ἁπλῶς ὅσα οἱ τυ- 
χόντες ὑποκρίνονται, κἀκεῖνος ἔλεγέ τε καὶ ἔπραττε 10 
καὶ ἔπασχε, πλὴν καθ’ ὅσον χρυσαῖς ἐδεῖτο ἀλύσεσιν· 
οὐ γὰρ ἔπρεπε Ῥωμαίων αὐτοκράτορα σιδηραῖς δεῖ- 
σθαι. στρατιώτης δέ τις ἰδὼν αὐτὸν δεδεμένον 
ἠγανάκτησε καὶ προσδραμὼν ἔλυσεν. ἕτερος δέ, 
W II 189 ἐρομένου τινὸς τί ποιεῖ ὁ αὐτοκράτωρ, ἀπεκρίνατο 15 
ὅτι ‘‘τίκτει’’· τοιοῦτον γάρ τι ὑπεκρίνετο τότε. ἤρ- 
ξατο δὲ καὶ τὸν Ἰσθμὸν τῆς Πελοποννήσου διορύξαι, 
P I 570 καίπερ τῶν ἀνθρώπων ὀκνούντων. λαβὼν οὖν αὐτὸς 
δίκελλαν, καί τι καὶ ἀνασκάψας, ἔπεισε καὶ τοὺς 
ἄλλους ἀνάγκῃ αὐτὸν μιμήσασθαι. αἷμα δὲ τοῖς 20 
πρώτοις ἁψαμένοις τῆς γῆς λέγεται ἀναβλύσαι καὶ 
οἰμωγὰς καὶ μυκηθμοὺς ἐξακούεσθαι καὶ εἰδώλων 
γενέσθαι φαντασίαν πολλῶν. 
13 Οὗτος πρῶτος καὶ τοῦ κατὰ Χριστιανῶν ἤρξατο 
διωγμοῦ, καὶ Πέτρον καὶ Παῦλον τοὺς κορυφαίους 25 
τῶν ἀποστόλων ἀπέκτεινε κατὰ τὸν αὐτὸν καιρόν, ὡς 
Εὐσέβιος ἱστορεῖ, ἐκ παλαιοτέρων συγγραφέων μαρ- 
Cap. 13. Eusebii Histοriae ecclesiasticae 1. 2, c. 24 
25, et lib. 3 c. 2. Dionis Historiac Romanae l. 63, c. 22 
— c. 29, unde multa Ζonaras excerpsit quae apud Xiphilinum 
et in cοllectaneis Cοnstantinianis desiderantur. 
27 Εὐσέβιος] Hist. eccl. l. 2, c. 25. ἐκ παλαιοτέρων 
συγγραφέων] Ex epistοlis Dionysii Corinthiorum episcοpi. 
LIB. XI. CAP. ΧIII. 41 
τυρίας παράγων. ἕτεροι δὲ κατὰ τὴν αὐτὴν μὲν 
ἡμέραν φασὶ τελειωθῆναι καὶ ἄμφω τοὺς ἀποστόλους, 
ἐν ἄλλῳ δ’ ἔτει καὶ ἄλλῳ. μετὰ δὲ Πέτρον πρῶτος 
ἀρχιερεὺς τῆς Ῥώμης ὁ Λίνος ἐγένετο. 
5 Ἔτι δ’ ἐν τῇ Ἑλλάδι ὄντος τοῦ Νέρωνος Ἰουδαῖοι B 
εἰς προῦπτον ἀπέστησαν· καὶ ἐπ’ αὐτοὺς τὸν Οὐεσπα- 
σιανὸν ἔπεμψε. καὶ οἱ ἐν τῇ Βρεττανίᾳ δὲ καὶ οἱ 
Γαλάται βαρυνόμενοι ταῖς εἰσφοραῖς ἤσχαλλον ἐκ 
πλείονος καὶ ἐφλέγμαινον Γάιος δὲ Ἰούλιος Οὐίνδιξ, 
10 ἀνὴρ κατὰ τὸν πατέρα βουλευτὴς τῶν Ῥωμαίων, ὁρῶν 
τοὺς ὁμοφύλους Γαλάτας ὀργῶντας πρὸς ἀποστασίαν, 
δι’ ὧν ἐδημηγόρησεν ἠρέθισεν αὐτούς, καὶ ὥρκωσε 
πάντα ὑπὲρ τῆς βουλῆς καὶ τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων 
ποιήσειν, καὶ ἑαυτόν, ἄν τι παρὰ ταῦτα πράξῃ, φονεύ- 
15 σειν. αὐτοκράτορα δὲ Γάλβαν τὸν Σερούιον τὸν 
Σουλπίκιον προεχειρίσατο, γενόμενον ἐξ εὐπατριδῶν, &lt;note&gt;letter unreadable&lt;/note&gt; C 
καὶ τότε τῆς Ἰβηρίας ἄρχοντα. καὶ ὃς τὴν ἡγεμονίαν 
ἐδέξατο, οὐκ ἠθέλησε δὲ τὰς τῆς αὐταρχίας ἐπικλή- 
σεις προσλαβεῖν τότε. τῆς δ’ ἀποστασίας παρατεινο- 
20 μένης ὁ Οὐίνδιξ ἑαυτὸν ἀπέσφαξε, τῶν μετ’ αὐτοῦ 
στρατιωτῶν κινδυνευσάντων ὑπεραλγήσας, καὶ πρὸς 
τὸ δαιμόνιον ἀγανακτήσας ὅτι τοιούτου πράγματος 
ὀριγνηθείς, τοῦ τὸν Νέρωνα καταλῦσαι καὶ τοὺς 
Ῥωμαίους ἐλευθερῶσαι, οὐκ ἐξετέλεσεν αὐτό. τοσαύτῃ 
25 γὰρ προθυμίᾳ πρὸς τοῦτο ἐχρήσατο ὥστε τοῦ Νέ- 
ρωνος διακοσίας καὶ πεντήκοντα μυριάδας ἐπικηρύ- 
ξαντος τῷ τὴν κεφαλὴν τοῦ Οὐίνδικος κομίσοντι D 
αὐτῷ, ἐκεῖνος ἔφη ὅτι ‘‘ὁ Νέρωνα ἀποκτείνας καὶ τὴν 
ἐκείνου κομίσας μοι κεφαλήν, τὴν ἐμὴν ἀντιλήψεται.’’ 
1 ἕτεροι] Ex. gr. Prudentius et Augustinus. Haec unde 
Ζοnaras hauserit incertum. 20 τῶν μετ’ αὐτοῦ — 25 ἐχρή- 
σατο οmittunt Diοnis Exc. 
42 LIΒ. ΧI. CAP. XIII. 
Ὁ δὲ Νέρων μαθὼν καὶ τὸν Πετρώνιον, ὃν κατὰ 
τῶν ἐπαναστάντων μετὰ τοῦ πλείονος προεπεπόμφει 
στρατεύματος, τὰ τοῦ Γάλβου φρονήσαντα, οὐκέτ’ 
οὐδεμίαν ἐλπίδα τῶν ὅπλων ἔσχεν, ἀλλ’ ἐβουλεύσατο 
τούς τε βουλευτὰς ἀποκτεῖναι καὶ τὴν πόλιν κατα- 5 
πρῆσαι καὶ πλεῦσαι εἰς Ἀλεξάνδρειαν, ὑπειπὼν ὅτι 
‘‘ἂν καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκπέσωμεν, ἀλλὰ τό γε τεχνίον 
ἡμᾶς διαθρέψει ἐκεῖ.’’ μέλλοντος δὲ ταῦτα δράσειν 
ἡ βουλὴ τὴν περὶ τὸν Νέρωνα φρουρὰν ἀποκαλέσασα 
εἰσῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον, καὶ τὸν μὲν πολέμιον 10 
ἀπέφηνε, τὸν δὲ Γάλβαν ἀνθείλετο αὐτοκράτορα. 
P I 571Νέρων δὲ ὡς ᾔσθετο ὅτι ὑπὸ τῶν φυλάκων ἐγκατα- 
λέλειπται, ἐσθῆτά τε φαύλην ἐνέδυ καὶ ἐπὶ ἵππον 
οὐδὲν βελτίονα ἀνέβη, καὶ κατακεκαλυμμένος, ὅπως 
διαλάθῃ, μετὰ Ἐπαφροδίτου καὶ τοῦ Σπόρου νυκτὸς 15 
ἔφυγε. γνωρισθεὶς δὲ ὡς καὶ παρά του τῶν ἀπαντη- 
σάντων αὐτοκράτωρ προσαγορευθῆναι, τῆς ὁδοῦ 
ἀπετράπετο καὶ εἰς καλαμώδη τόπον τινὰ κατεκρύφθη. 
Ὁ δὲ δῆμος ἐν τῇ Ῥώμῃ, ἐπεὶ ἡμέρα ἐγένετο, 
ὑπερέχαιρον καὶ τὴν πόλιν στεφανωμάτων ἐπλήρω- 20 
σαν, καί τινες καὶ πιλία ὡς ἠλευθερωμένοι ἔφερον, 
ἡ βουλὴ τῷ Γάλβᾳ τὰ τῇ ἀρχῇ προσήκοντα ἐψηφίσατο. 
ὁ δὲ ὅμιλος εἴς τε τὸν Νέρωνα ἀπέσκωπτον καὶ 
B συχνοὺς τῶν παρ’ αὐτῷ δυνηθέντων φονεύοντες 
εἷλκον. ἐκείνου δὲ ζήτησιν οἱ στρατιῶται καὶ ἄλλοι 25 
πεποίηντο, καὶ γνόντες ὅπῃ ποτὲ ἦν, ἔπεμψαν ἐπ’ 
W II 190 αὐτὸν ἱππέας. ὁ δὲ προσιόντας αὐτοὺς αἰσθόμενος 
προσέταξε τοῖς παροῦσι καὶ ἑαυτὸν καὶ σφᾶς ἀπο- 
κτεῖναι. ὡς δ’ οὐχ ὑπήκουον, μέγα ἐστέναξεν. εἶτα 
τὸν Σπόρον ἀνελεῖν θελήσας καὶ μὴ δυνηθείς, “ἐγὼ 30 
μόνος’’ ἔφη “οὔτε φίλον οὔτε ἐχθρὸν ἔχω.’’ καὶ ἤδη 
πελασάντων τῶν ἱππέων αὐτὸς ἑαυτὸν ἐπάταξεν, 
LIB. XI. CAP. ΧIII. ΧIV. 43 
εἰπών ‘‘ὦ Ζεῦ, οἷος τεχνίτης ἀπόλλυμαι.’’ δυσθανα- 
τοῦντα δ’ αὐτὸν ὁ Ἐπαφρόδιτος προσκατειργάσατο. 
Ο μὲν οὖν οὕτω κατὰ τὸν Ἰούλιον ἐτελεύτησε 
μῆνα, βιοὺς ἔτη τριάκοντα πρὸς μησὶν πέντε καὶ 
5 ἡμέραις εἴκοσιν, ἀφ’ ὧν ἦρξεν ἔτη τρισκαίδεκα καὶ C 
μῆνας ὀκτὼ δυοῖν ἡμερῶν δέοντας. ἐν δὲ τῷ ὀγδόῳ 
τῆς τούτου βασιλείας ἔτει πρῶτος ἐπίσκοπος Ἀλεξαν- 
δρείας μετὰ τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Μάρκον 
Ἀνιανὸς γέγονεν. 
10 Γάλβας δ’, ἐπεὶ ὅτε Νέρων διέφθαρτο καὶ ἡ βουλὴ 14 
τὴν ἀρχήν οἱ ἐψηφίσατο καὶ ὁ Ῥοῦφος αὐτῷ προσ- 
εχώρησεν, ἀνεθάρσησεν, οὐ μέντοι καὶ τὸ Καίσαρος 
ἀνέλαβεν ὄνομα πρὶν τοὺς τῆς βουλῆς πρεσβευτὰς 
πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν· ἀλλ’ οὐδὲ τὸ τοῦ αὐτοκράτορος 
15 πρότερον εἰς οὐδὲν γράμμα ἐνεγεγράφει. τοὺς δὲ 
συκοφαντήσαντάς τινας ἐπὶ τοῦ Νέρωνος ἢ ψευδο- 
μαρτυρήσαντας ἐκόλασε. καὶ οἱ δοῦλοι οἱ κατὰ τῶν D 
δεσποτῶν πράξαντές τι ἢ εἰπόντες αὐτοῖς ἐκείνοις 
ἐπὶ τιμωρίᾳ παρεδόθησαν. καὶ τὰ χρήματα δὲ καὶ 
20 τά κτήματα ὅσα τινὲς παρὰ τοῦ Νέρωνος εἰλήφεσαν 
ἀπῃτεῖτο. τούς γε μὴν ὑπ’ ἐκείνου φυγαδευθέντας 
ὡς ἠσεβηκότας τι εἰς αὐτὸν κατήγαγε, καὶ τὰ ὀστᾶ 
τῶν ἐκ τοῦ βασιλικοῦ γένους σφαγέντων εἰς τὸ τοῦ 
Αὐγούστου μνημεῖον μετεκόμισε, καὶ τὰς εἰκόνας 
25 αὐτῶν ἀποκατέστησεν. 
Οἱ δὲ ἐν ταῖς Γερμανίαις στρατιῶται προστησά- 
μενοι Αὖλον Οὐιτέλλιον ἐνανέστησαν. ὁ οὖν Γάλβας 
τὴν ἐπανάστασιν πυθόμενος, Λούκιον Πείσωνα, 
νεανίσκον εὐγενῆ, ἐπιεικῆ, φρόνιμον, υἱοθετήσατο 
Cap. 14. Dionis Historiae Romanae l. 64, c. 4 — c. 6. 
Non pauca pleniοra sunt quam apud Χiphilinum et in Cοn- 
stantini Pοrphyrogeniti collectaneis, quorum conf. p. 216 ed. Mai. 
44 LIB. ΧI. CAP. ΧIV. 
P I 572 καὶ ἀπέδειξε Καίσαρα. ὁ δὲ Ὄθων ὁ Μάρκος ὁ 
Σαλούιος, ἀγανακτήσας ὅτι μὴ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ Γάλ- 
βου υἱοθετήθη, ἐπανέστη αὐτῷ, τριάκοντα μόνους 
στρατιώτας ἑτοιμασάμενος. ἐπεὶ γὰρ θύοντι τῷ 
Γάλβᾳ μόνος τῶν βουλευτῶν αὐτῷ παρέστη, καὶ τοῦ 5 
ἱερόπτου ἐπιβουλευθήσεσθαι αὐτὸν εἰπόντος ἤκουσε 
καὶ παραινοῦντος οἴκοι μεῖναι καὶ μηδαμῇ προελθεῖν, 
κατέδραμέ τε εὐθὺς ὡς ἐπ’ ἄλλο τι εἰς τὸ στρατόπεδον 
ἀπιὼν καὶ ὑπὸ τῶν συνομωμοκότων αὐτῷ στρατιω- 
τῶν εἰς τὸ τεῖχος εἰσήχθη, καὶ τοὺς ἄλλους στρατιώ- 10 
τας προσαναπείσας, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ἐκπριάμενος 
πολλαῖς ὑποσχέσεσι, παρ’ ἐκείνων τε παραχρῆμα καὶ 
B τῶν ἄλλων ἔλαβε τὴν ἀρχήν. 
Ὁ Γάλβας δὲ μαθὼν τὰ πρασσόμενα ἔπεμψεν εἰς 
τὸ στρατόπεδόν τινας ὡς μεταπεῖσαι τοὺς ἐν αὐτῷ 15 
δυνησόμενος. κἀν τούτῳ στρατιώτης τις γυμνὸν τὸ 
ξίφος καὶ ᾑμαγμένον ἀνατείνων προσῆλθεν αὐτῷ, 
φάσκων ‘‘θάρσει, αὐτόκρατορ· Ὄθωνα γὰρ ἀπέκτεινα.’’ 
πιστεύσας οὖν ὁ Γάλβας εἰς τὸ Καπιτώλιον ὡς θύσων 
ὥρμησε. καὶ ἐν μέσῃ τῇ ἀγορᾷ ἀπαντήσαντες αὐτῷ 20 
ἱππεῖς καὶ πεζοὶ ἐκεῖ τὸν γέροντα, τὸν ὕπατον, τὸν 
ἀρχιερέα, τὸν Καίσαρα, τὸν αὐτοκράτορα πολλῶν 
ὁρώντων κατέκοψαν· καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποκόψαντες 
κοντῷ ἐνέπειραν. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐφονεύθη, τοῦτο 
C μόνον εἰπών ‘‘καὶ τί κακὸν ἐποίησα;’’ ἀπέθανε δὲ 25 
καὶ ὁ Πείσων καὶ ἄλλοι συχνοί. πράξαντες δὲ ταῦτα 
οἱ στρατιῶται, καὶ τὰς κεφαλὰς ἐκείνων ἀποτεμόντες, 
πρός τε τὸν Ὄθωνα αὐτὰς ἐν τῷ στρατοπέδῳ καὶ 
εἰς τὸ συνέδριον ἐκόμισαν, ὥστε τοὺς βουλευτὰς 
καταπλαγέντας χαίρειν τε προσποιεῖσθαι καὶ τῷ 30 
Ὄθωνι πάντα τὰ πρὸς τὴν ἀρχὴν φέροντα ψηφίσα- 
W ΙI 191 σθαι. οὐκ ἐλάνθανε δὲ ὅτι αὐτὸς τὴν βουλὴν ἐβιάζετο 
LIB. XI. CAP. XIV. XV. 45 
καὶ ὡς ἀσελγέστερον καὶ πικρότερον τοῦ Νέρωνος 
ἄρξειν ἔμελλε. 
Γάλβᾳ μὲν οὖν ζήσαντι ἔτη δύο καὶ ἑβδομήκοντα 
καὶ ἡμέρας τρεῖς καὶ εἴκοσιν, ἄρξαντι δὲ μῆνας ἐννέα 15 
5 καὶ ἡμέρας τρισκαίδεκα, τοῦτο τέλος ἐγένετο· ὁ δὲ 
Ὄθων μετέγνω μὲν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις, τῶν D 
ἱερῶν αὐτῷ θύοντι πονηρῶν ὀφθέντων καὶ ἄλλων 
σημείων αὐτῷ γενομένων, ἀλλ’ οὐκ εἶχεν εἰς τὴν 
ἀρχὴν εἰσελθὼν ἀναδῦναι. καὶ ἐνέμεινεν αὐτῇ καὶ 
10 δίκην δέδωκεν. 
Ἐν τούτοις δέ τις πλασάμενος Νέρων εἶναι ἐκ 
τῆς πρὸς τὸν Νέρωνα οὔσης ἐμφερείας αὐτῷ τὴν 
Ἑλλάδα ὀλίγου πᾶσαν ἐτάραξε, καὶ χεῖρα κακούργων 
ἀνδρῶν ἀθροίσας πρὸς τὰ ἐν τῇ Συρίᾳ στρατόπεδα 
15 ὥρμησεν. ἐν Κύδνῳ δὲ περαιούμενον αὐτὸν ὁ Καλ- 
πούρνιος συνέλαβε καὶ ἀπέκτεινεν. 
Ὁ δὲ Ὄθων λάθρᾳ πολλοὺς πρὸς τὸν Οὐιτέλλιον 
ἐπὶ καταλλαγῇ ἔπεμψεν. ὡς δ’ οὐκ ἐπείθετο, 
πρεσβευτὰς ἀπέστειλε φανερῶς. οὔτε δὲ ἀπεκρί- 
20 νατό τι αὐτοῖς Οὐιτέλλιος οὔτε ἀντέπεμψεν αὐ- 
τούς εἶτα ἔπεμψεν Ὄθων ἰσχὺν κατὰ γῆν τ’ ἑ καὶ 
θάλασσαν, ἡττήθη δὲ διὰ πολυαρχίαν, οὐ δι’ P I573 
ἀσθένειαν. κἀκ τῆς Ῥώμης δὲ ἐξωρμήθη καὶ 
τοὺς πρώτους ἐξήγαγε. μέρος δέ τι τῆς δυνά- 
25 μεως τῷ Πρόκλῳ δούς, αὐτὸς ἀνεχώρησε, λέγων 
μὴ φέρειν μάχην ἀνδρῶν ὁμοφύλων ἰδεῖν. ὅθεν 
μαλακίαν αὐτοῦ καταγνόντες οἶ στρατιῶται καὶ οἱ 
στρατάρχαι οὐδὲν τῶν δεόντων ἔπραξαν, ἀλλ’ ἡττή- 
θησαν καὶ τοῖς τοῦ Οὐιτελλίου ἐπεκηρυκεύσαντο καὶ 
Cap. 15. Dionis Histοriae Rοmanae l. 64, c. 7 — c. 15. 
Nοnnulla Ζοnaras habet quae apud Χiphilinum et in Cοnstan- 
tini Pοrphyrogeniti cοllectaneis desiderantur. 
46 LIB. ΧI. CAP. XV. 
ἀνεμίχθησαν σφίσι. τῷ δὲ Ὄθωνι ἤγγειλε ταῦτα 
ἱππεύς, καὶ ἀπιστούμενος ‘‘εἴθε’’ ἔφη ‘‘ταῦτα ψευδῆ, 
Καῖσαρ, ἦν’’· καὶ εἰπὼν ἑαυτὸν διεχρήσατο. πιστευ- 
σάντων δ’ ἐκ τούτου πάντων καὶ ἑτοίμως ἐχόντων 
ἀναμαχέσασθαι, οἵ τε γὰρ δορυφόροι συχνοὶ ἦσαν, 5 
B καὶ ἕτεροι οὐκ ὀλίγοι παρῆσαν, καὶ ἱκετευόντων αὐ- 
τὸν μήθ’ ἑαυτὸν μήτε σφᾶς προδοῦναι, ‘‘πάντες γάρ’’ 
ἔλεγον ‘‘ὑπὲρ σοῦ ἡδέως ἀποθανούμεθα’’, ὁ Ὄθων 
‘‘πολὺ δικαιότερόν ἐστιν’’ εἶπεν ‘‘ἕνα ὑπὲρ πάντων 
ἢ πολλοὺς ὑπὲρ ἑνὸς ἀπολέσθαι’’, καὶ μὴ βούλεσθαι 10 
δι’ ἕνα ἄνδρα τὸν δῆμον τῶν Ῥωμαίων στασιάζειν 
καὶ τοσοῦτον ὄχλον ἀνθρώπων φθείρεσθαι. ταῦτ’ 
εἰπὼν εἰς τὸ δωμάτιον ἀνεχώρησε, καί τινα τοῖς τε 
οἰκείοις καὶ τῷ Οὐιτελλίῳ ὑπὲρ αὐτῶν ἐπιστείλας, 
τά τε γράμματα ὅσα τινὲς αὐτῷ κατ’ ἐκείνου ἐγε- 15 
γράφεσαν ἔκαυσεν, ὥστε μηδένα ἐξ αὐτῶν φωρα- 
θέντα κινδυνεῦσαι, καὶ καλῶν ἕνα ἕκαστον τῶν 
παρόντων ἠσπάζετο αὐτοὺς καὶ ἐδίδου σφίσι χρήματα. 
C κἀν τούτῳ ταραχῆς γενομένης στρατιωτῶν ἐξῆλθε, 
καὶ καταστήσας αὐτοὺς οὐ πρότερον ἀνεχώρησε πρὶν 20 
ἐς τὸ ἀσφαλὲς ἄλλους ἀλλαχοῦ πέμψαι. καὶ οὕτως 
ἐπεὶ μηδὲν ἔτι ταραχῶδες ἐγίνετο, ἑαυτὸν διεχρή- 
σατο. καὶ οἱ στρατιῶται τὸ σῶμα αὐτοῦ ἔθαψαν, καί 
τινες αὐτῷ ἐπέσφαξαν ἑαυτούς. 
Τοῦτο τὸ τέλος τῷ Ὄθωνι γέγονε, ζήσαντι μὲν 25 
ἑπτὰ καὶ τριάκοντα ἔτη, ἄρξαντι δὲ ἡμέρας ἐνενή- 
κοντα· ὅθεν καὶ τὴν ἀσέβειαν καὶ τὴν πονηρίαν τοῦ 
βίου συνεσκίασε· κάκιστα γὰρ ἀνθρώπων ζήσας 
κάλλιστα ἀπέθανεν. οἱ δὲ στρατιῶται εὐθὺς μὲν 
ἐταράχθησαν, καὶ ὑπ’ ἀλλήλων πολλοὶ ἀνῃρέθησαν· 30 
ἔπειτα ὡμονόησαν καὶ προσκεχωρήκεσαν τοῖς κεκρα- 
τηκόσιν. 
LIB. ΧI. CAP. ΧVΙ. 47 
16 
Οἱ δ’ ἐν τῇ Ῥώμῃ τὸ πάθος μαθόντες τοῦ W ΙI 129 
Ὄθωνος, ἀπεδήμει γὰρ τοῦ ἄστεος, ὡς προείρηται, 
αὐτοκράτορα τὸν Οὐιτέλλιον ἀνηγόρευον. ὄντι δ’ ἐν 
τῇ Γαλατίᾳ ὁ θάνατος ἠγγέλθη τοῦ Ὄθωνος. ἦλθε 
5 δὲ πρὸς αὐτὸν καὶ ἡ γυνὴ καὶ τὸ παιδίον, ὃ καὶ ἐπὶ 
βήματος Γερμανικόν τε καὶ αὐτοκράτορα ἐπωνόμασεν, 
ἑξάετες ὄν. φιλόμαντις δὲ ὑπάρχων καὶ μηδὲ τὸ 
βραχὺ πράσσων ἄνευ αὐτῶν, τότε μὲν τοὺς ἀστρο- 
νόμους, ὕστερον δὲ καὶ τοὺς γόητας ἐξήλασε, προ- 
10 εἰπὼν σφίσιν ἐντὸς τῆσδε τῆς ἡμέρας ἐξ ἁπάσης 
ἐκχωρῆσαι τῆς Ἰταλίας. κἀκεῖνοι νυκτὸς ἀντιπρο- 
θέντες προγράμματα, ἀντιπαρήγγειλαν αὐτῷ ἀπαλ- P I 574 
λαγῆναι τοῦ βίου ἐντὸς τῆς ἡμέρας ἐν ᾗ ἐτελεύτησεν. 
Ἦν δὲ τρυφῇ τε καὶ ἀσελγείᾳ προσκείμενος. καὶ 
15 ἀπ’ ἀρχῆς τοιοῦτος ὢν οἷος περὶ τὰ καπηλεῖα καὶ τὰ 
κυβευτήρια καὶ τοὺς ὀρχηστὰς καὶ τοὺς ἁρματηλάτας 
ἐσπουδακέναι, καὶ ἀμύθητα ἐς τὰ τοιαῦτα ἀνήλισκε 
καὶ διὰ τοῦτο καὶ δανειστὰς πολλοὺς εἶχε· τότε δὲ 
καὶ μᾶλλον ὕβριζε, καὶ τῆς τε ἡμέρας τὸ πλεῖστον 
20 τῆς τε νυκτὸς ἐδαπάνα ἀπλήστως ἐμφορούμενος καὶ 
συνεχῶς ἐξεμῶν, ὡς μόνῃ τῆ παρόδῳ τῶν σιτίων 
τρέφεσθαι. ἀφ’ οὗπερ καὶ ἀνταρκεῖν ἠδύνατο. οἱ δὲ 
συνδειπνοῦντες αὐτῷ πάνυ κακῶς ἀπηλλάσσοντο. 
ὅθεν εἷς τις αὐτῶν νοσήσας καὶ διὰ τοῦτο ἡμέρας B 
25 τινὰς τοῦ συσσιτίου ἀπολειφθεὶς εἶπεν ὅτι “εἰ μὴ 
ἐνόσησα, πάντως ἂν ἀπολώλειν.’’ καὶ ἐγένετο ὁ 
χρόνος ὁ τῆς αὐταρχίας αὐτοῦ σύμπας οὐδὲν ἄλλο ἢ 
Cap. 16. Diοnis Histοriae Rοmanae l. 65, c. 1 — 22, 
ex quibus multa Ζοnaras excerpsit quae apud Χiphilinum et 
in eclοgis Cοnstantinianis desiderantur. Iοsephi de bellο 
Iudaicο l. 4, c. 10 11. Eusebii Histοriae ecclesiasticae 
1. 3 c. 8: cuius verbis et alia addita sunt et Appiani 
testimοnium Hist. Rοm. l. 22. 
48 LIB. ΧI. CAP. XVI. 
μέθαι τε καὶ κῶμοι. καὶ τί ἂν τις καθ’ ἕκαστον 
αὐτῶν καταλέγοι, ὁπότε πρὸς πάντων ὡμολόγηται 
δύο μυριάδας μυριάδων καὶ χιλίας πεντακοσίας ἐν 
τῷ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ χρόνῳ ἐς τὰ δεῖπνα αὐτὸν δεδα- 
πανηκέναι. πολλάκις δὲ καὶ παρ’ ἄλλοις εἱστιᾶτο, 5 
καὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἄλλοι μὲν ἀκρατίσασθαι παρ- 
C εῖχον αὐτῷ, ἄλλοι δὲ ἀριστῆσαι, ἕτεροι δὲ δεῖπνον, 
ἕτεροι δὲ μεταδόρπιά τινα πλησμονῆς παραμύθια. 
Οὕτω δὲ βιοὺς οὐκ ἄμοιρος ἦν παντάπασι καὶ 
καλῶν ἔργων. τό τε γὰρ ἐπὶ Νέρωνος καὶ τὸ ἐπὶ 10 
Γάλβου τοῦ τε Ὄθωνος κοπὲν νόμισμα ἐτήρησεν, οὐκ 
ἀγανακτῶν ταῖς εἰκόσιν αὐτῶν, καὶ ὅσα τισὶν ἐδε- 
δώρηντο ἐφύλαξε, μηδένα μηδὲν ἀφελόμενος· καὶ 
οὔτε τὰ ἐκ τῶν συντελειῶν ἐποφληθέντα ἀπῄτησεν 
οὔτε οὐσίαν τινὸς ἐδήμευσεν, ὀλίγους μὲν πάνυ τῶν 15 
τὰ Ὄθωνος πραξάντων ἀποκτείνας, μηδὲ τὰς ἐκείνων 
μέντοι οὐσίας τοὺς προσήκοντας σφῶν ἀποστερήσας. 
D καὶ τοῖς οἰκείοις δὲ τῶν πρότερόν ποτε θανατωθέν- 
των ἐδωρήσατο πάντα ὅσα ἔτι ἐν τῷ δημοσίῳ εὕ- 
ρηντο. ἀλλ’ οὐδὲ τὰς διαθήκας τῶν ἀντιπολεμησάντων 20 
αὐτῷ καὶ ἐν ταῖς μάχαις πεσόντων ᾐτιάσατο. ἀπηγό- 
ρευσε δὲ καὶ τοῖς βουλευταῖς καὶ τοῖς ἱππεῦσι μονο- 
μαχεῖν ἢ ἐν ὀρχήστρᾳ θέαν τινὰ παρέχειν. καὶ διὰ 
ταῦτα ἐπῃνεῖτο. 
Ἐπὶ τούτοις ἠγγέλθη αὐτῷ ἡ ἐν Ἰουδαίᾳ κατ’ 25 
αὐτοῦ ἐπανάστασις. καὶ δεινῶς κατέδεισε δι’ αὐτήν, 
ἄλλων τε συμβάντων σημείων καὶ τῆς σελήνης παρὰ 
τὸ καθεστηκὸς δὶς ἐκλελοιπέναι δοξάσης· καὶ γὰρ 
τεταρταία καὶ ἑβδομαία ἐσκιάσθη. ἡλίους τε δύο 
ἅμα τότε εἶδον ἔκ τε τῶν ἀνατολῶν καὶ ἐκ τῶν δυ- 30 
P I 575 σμῶν, τὸν μὲν ἀσθενῆ καὶ ὠχρόν, τὸν δ’ ἐξ ἀνατολῶν 
ἰσχυρόν. 
LIB. XI. CAP. ΧVI. 49 
Ἐπράχθη δὲ τὰ τῆς ἐπαναστάσεως ὧδε. Οὐεσπα- 
σιανὸς ἐν Ἰουδαίᾳ διατρίβων, ὡς γὰρ ἤδη ἱστόρηται, 
παρὰ Νέρωνος ἦν ἐκεῖσε σταλεὶς διὰ τὴν τῶν Ἰου- 
δαιών ἀποστασίαν, τῷ μὲν Γάλβᾳ αὐταρχήσαντι 
5 τὸν υἱὸν ἔπεμψε Τίτον προσεροῦντα αὐτόν· ἐπανελ- W II 193 
θόντος δὲ τοῦ Τίτου, ἐπεὶ καθ’ ὁδὸν ἐμεμαθήκει τὴν 
τοῦ Οὐιτελλίου καὶ τοῦ Ὄθωνος ἐπανάστασιν, πρὸς 
μοναρχίαν καὶ αὐτὸς ὡρμήθη, κατὰ τὸν Δίωνα. ὡς 
δ’ ὁ Ἰώσηπος ἐν τῇ τῆς ἁλώσεως ἱστορία φησίν, οἱ 
10 μετ’ αὐτοῦ στρατιῶται μαθόντες τοὺς μὲν ἐν τῇ 
Εὐρώπῃ Γαλάτας στασιάσαντας Γάλβαν προχειρίσα- 
σθαι αὐτοκράτορα, τοὺς δ’ ἐν Γερμανίᾳ στρατευο- 
μένους ἀνθελέσθαι τὸν Οὐιτέλλιον, τοὺς δ’ ἐν τῇ B 
Ῥώμῃ προχειρίσασθαι Ὄθωνα, καὶ αὐτοὶ τὴν μοναρ- 
15 χίαν τῷ σφετέρῳ ἐψηφίσαντο στρατηγῷ, καὶ παρα- 
κροτήσαντες ἀλλήλους ἀνηγόρευσαν τὸν Οὐεσπασια- 
νὸν αὐτοκράτορα καὶ σώζειν τὴν τῶν Ῥωμαίων 
ἡγεμονίαν κινδυνεύουσαν παρεκάλουν. ἀρνουμένου 
δ’ ἐκείνου οἱ μὲν ἡγεμόνες προσέκειντο, οἱ δὲ στρα- 
20 τιῶται περιχυθέντες ξιφήρεις ἀνελεῖν ἠπείλουν αὐτόν. 
πείθεται οὖν, καὶ πρῶτον τῷ τὴν ἀρχὴν τῆς Αἰγύ- 
πτου ἰθύνοντι ἐπιστέλλει περὶ τῶν κατ’ αὐτόν· καὶ 
ὅς εὐθὺς ἀνηγόρευσεν αὐτὸν αὐτοκράτορα. Οὐεσπα- 
σιανὸς δὲ τοῦτο μαθὼν τὸν μὲν τῆς Συρίας ἡγού- 
25 μένον Μουκιανὸν εἰς τὴν Ἰταλίαν ἐπὶ τὸν Οὐιτέλλιον 
ἔπεμψαν. ὅτε καὶ τὸν Ἑβραῖον Ἰώσηπον, ὃς αὐτὸν C 
ἔτι ζῶντος τοῦ Νέρωνος αὐτοκράτορα προσειπεῖν 
ἐθάρρησε, δεσμώτην ἔτι ὄντα παρ’ αὑτῷ καὶ αἰχμά- 
8 Δίωνα] Histοriae Rοmanae l. 65, c. 8 9 ὡς δ’ ὁ 
Ἰώσηπος — 23 αὐτὸν αὐτοκράτορα ] Iοsephi de bellο 
Iudaicο l. 4, c. 10. 26 ὅτε καὶ — p. 50, 8 τὴν ἅλυσιν] 
Iοsephi de bellο Iudaicο l. 4, c. 10 7. 
ZONARAS III. 4 
50 LIB. XI. CAP. XVI. 
λωτον, τὴν ἀρχὴν καλέσας πρὸς ἑαυτόν, οἷα προμαν- 
τευσάμενον αὐτῷ, λυθῆναι κελεύει. τοῦ δὲ Τίτου 
τῷ πατρὶ Οὐεσπασιανῷ δίκαιον εἰπόντος εἶναι καὶ τὸ 
ὄνειδος ἐξ Ἰωσήπου ἀφαιρεθῆναι σὺν τῷ σιδήρῳ, 
τοῦτο δ’ ἔσεσθαι, εἰ μὴ λυθῶσι τὰ δεσμά, ἀλλὰ δια- 5 
κοπῶσιν, ὃ ἐπὶ τῶν μὴ δεόντως δεθέντων πράττεται, 
συνευδοκεῖ καὶ ὁ Οὐεσπασιανός, καὶ παρελθών τις 
διέκοψε πελέκει τὴν ἅλυσιν. 
Ὁ γὰρ Ἰώσηπος, ὡς αὐτὸς ἐκεῖνος ἱστόρησε, 
χρησμόν τινα ἐν γράμμασιν ἱεροῖς εὑρηκὼς δηλοῦντα 10 
ὡς ἄρξει τις ἀπὸ τῆς χώρας αὐτῶν τῆς οἰκουμένης, 
διὰ τὰς ἐν τῇ Ῥώμῃ στάσεις καὶ τῶν ἐκεῖ βασιλέων 
τὰς συνεχεῖς ἀλλαγὰς εἰς τὸν Οὐεσπασιανόν τείνειν 
D ὑπείληφε τὸν χρησμόν, καί οἱ τὸ κράτος προεμαν- 
τεύσατο. τούτου δὲ τοῦ χρησμοῦ μέμνηται καὶ 15 
Ἀππιανὸς ἐν τῷ εἰκοστῷ δευτέρῳ λόγῳ τῆς Ῥωμαϊ- 
κῆς ἱστορίας αὐτοῦ. δικαιότερον δ’ ἂν ἢ ἀληθὲς 
μάλιστα νομισθείη τὸ ἐπὶ τὸν σωτῆρα τοῦ τῶν ἀν- 
θρώπων γένους τὸν κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν 
χρησμὸν ἐκληφθῆναι· οὐ γὰρ τῆς οἰκουμένης πάσης 20 
Οὐεσπασιανὸς ἐβασίλευσε, κατὰ τὸν χρησμόν, ἀλλὰ 
τῆς ὑπὸ Ῥωμαίους μόνης· πολὺ δὲ τῆς οἰκουμένης 
ἦν ὃ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς ἦν ἐκτός· ὁ δὲ κύριος συμ- 
πάσης τῆς οἰκουμένης ἐβασίλευσέ τε καὶ βασιλεύει, 
ᾧ παρὰ τοῦ πατρὸς ἐρρήθη ‘‘αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ 25 
δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου καὶ τὴν κατά- 
σχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς.’’ 
9 Ὁ γὰρ Ἰώσηπος — 27 πέρατα τῆς γῆς] Hοrum 
p1urima ex Eusebii Hist. ecc1. l. 3, c. 8. 16 εἰκοστῷ 
δευτέρῳ] Is enim liber ἑκατονταετία inscriptus res sub 
imperatοribus gestas usque ad Τraiani fere tempοra conti- 
nebat. 
LIB. XI. CAP. XVI. 51 
Οὐεσπασιανὸς δὲ πρὸς Ἀλεξάνδρειαν ὥρμησεν, P I 576 
ἔνθα καὶ ἀπὸ τῆς Ῥώμης εὐαγγέλια ἧκεν αὐτῷ, ὡς 
Οὐιτέλλιος μὲν ἀπεσφάγη, αὐτὸς δὲ αὐτοκράτωρ τῷ 
τε δήμῳ καὶ τῇ συγκλήτῳ ἀνηγορεύθη, καὶ ὁ υἱὸς 
5 αὐτοῦ Δομετιανὸς εἰς ἡγεμονίαν προήχθη μέχρι τῆς 
αὐτοῦ πρὸς τὴν Ῥώμην ἀφίξεως. 
Ὁ δὲ τοῦ Οὐιτελλίου θάνατος τοῦτον τὸν τρόπον 
ἐγένετο. ἤδη οἱ Οὐεσπασιάνειοι στρατιῶται πεπλη- 
σιακότες ἦσαν τῇ Ῥώμῃ, καὶ ἐς αὐτὴν ἐσβαλόντες 
10 οὐδὲν ὅ,τι τῶν δεινῶν οὐκ ἐποίησαν. τῆς δὲ πόλεως 
πορθουμένης ὁ Οὐιτέλλιος φοβηθείς, χιτωνίσκον τε 
ῥακώδη περιβαλόμενος, ἐς οἴκημα σκοτεινόν, ἐν ᾧ 
κύνες ἐτρέφοντο, κατεκρύφθη, διανοούμενος νυκτὸς 
ἐς τὴν Ταρακῖναν πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀποδρᾶναι. B 
15 ἀναζητήσαντες δὲ οἱ στρατιῶται αὐτὸν συνέλαβον 
φορυτοῦ πεπλησμένον καὶ αἵματος, ὑπὸ γὰρ τῶν 
κυνῶν ἐλελύμαντο, καὶ τὴν ἐσθῆτα περιρρήξαντες 
αὐτοῦ καὶ εἰς τοὐπίσω τὼ χεῖρε δεσμήσαντες, σχοῖ- 
νόν τε αὐτῷ περιθέντες περιαυχένιον, οἱ μὲν ἐρρά- 
20 πιζον, οἱ δὲ τοῦ γενείου ἔτιλλον, πάντες δὲ ἔσκωπτον 
τά τε ἄλλα καὶ τὴν ἀσωτίαν αὐτοῦ. αἰσχυνομένου 
δὲ ἐπὶ τούτοις καὶ κάτω βλέποντος, οἱ στρατιῶται W II 194 
ξιφιδίοις αὐτὸν ὑπὸ τὸ γένειον ὑπεκέντουν, ἵνα καὶ 
ἄκων ἄνω βλέπῃ. Κελτὸς δέ τις ἐλεήσας αὐτόν ‘‘ἐγώ 
25 σοι ἔφη ‘‘βοηθήσω ὡς μόνος δύναμαι.’’ καὶ ὁ μὲν 
ἐκεῖνον ἔτρωσε καὶ ἑαυτὸν ἀπέσφαξεν· οὐ μέντοι 
καὶ ὁ Οὐιτέλλιος ἀπέθανεν ἐκ τοῦ τραύματος, ἀλλ’ C 
ἐσύρετο εἰς τὸ δεσμωτήριον. περιαλγήσας δὲ οἷς τε 
ἔπασχε καὶ οἷς ἤκουεν ‘‘ἀλλ’ ἔγωγε’’ ἔφη ‘‘αὐτοκρά- 
l Οὐεσπασιανὸς — 6 ἀφίξεως] Iοsephi de bel1o Iudaico 
1. 4, c. 11 4. § 5. 
4 * 
52 LIB. XI. CAP. XVI. ΧVII. 
τωρ ὑμῶν ἐγενόμην.’’ ὀργισθέντες οὖν οἱ στρατιῶται 
κατέκοψαν αὐτόν, καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποτεμόντες αὐ- 
τοῦ κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν περιήγαγον, ζήσαντος ἔτη 
τέσσαρα καὶ πεντήκοντα καὶ ἡμέρας ἐννέα καὶ ὀγ- 
δοήκοντα, ἄρξαντος δὲ ἐνιαυτὸν δέκα ἡμερῶν ἐπι- 5 
δέοντα. 
17 Πεπραγμένων δὲ τούτων ὁ Μουκιανὸς ἐπῆλθε 
καὶ τῷ Δομετιανῷ συνδιῴκει· αὐτοκράτωρ τε ὁ 
Οὐεσπασιανὸς καὶ πρὸς τῆς βουλῆς εὐφημήθη, καὶ 
D Καίσαρες ὅ τε Τίτος καὶ ὁ Δομετιανὸς ἐπεκλήθησαν. 10 
ὁ δὲ Μουκιανὸς ἀδελφὸς παρὰ τοῦ Οὐεσπασιανοῦ 
ὠνομάζετο, καὶ ἐξουσίαν εἴληφε πάνθ’ ὅσα ἐβούλετο 
πράττειν καὶ γράφειν, τὸ ὄνομα τοῦ αὐτοκράτορος 
μόνον ἐπιγραφόμενος· καὶ διὰ τοῦτο καὶ δακτύλιον 
πεμφθέντα οἱ ἐφόρει, ἵνα τὸ αὐτοκρατορικὸν σφρά- 15 
γισμα λαμβάνῃ τὰ σημαινόμενα πολλοῖς γοῦν ἀρχάς 
τε καὶ ἐπιτροπείας αὐτὸς καὶ ὁ Δομετιανὸς ἔδοσαν, 
καὶ ἐπάρχους ἄλλους ἐπ’ ἄλλοις καὶ ὑπάτους ἀπέδει- 
ξαν, ὡς αὐτοὶ αὐταρχοῦντες. ὥστε τὸν Οὐεσπασιανὸν 
ἐπιστεῖλαι τῷ Δομετιανῷ ὅτι ‘‘χάριν ἔχω σοι, τέκνον, 20 
ὅτι με ἐᾷς ἄρχειν καὶ οὐδέπω με καταλέλυκας.’’ 
Ἐς δὲ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ὁ Οὐεσπασιανὸς ἀφικό- 
PI 577 μενος χρήματα πολλὰ ἐκεῖθεν ἠργυρολόγησε, χρημα- 
τιζόμενος πάντοθεν, καὶ τέλη πολλὰ τὰ μὲν ἐκλελειμ- 
μένα ἀνενεώσατο, τὰ δὲ καὶ νομιζόμενα προσεπηύξησε, 25 
καινά τε προσέθετο ἕτερα. τὸ δ’ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐν 
τῇ ἄλλῃ ὑπηκόῳ τῇ τε Ἰταλίᾳ καὶ αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ μετὰ 
ταῦτα ἐποίησε. τὴν μὲν οὖν Αἴγυπτον δι’ ὀλίγου 
κατεστήσατο, καὶ σῖτον πολὺν εἰς τὴν Ῥώμην 
Cap. 17. Diοnis Historiae Rοmanae 1. 65, c. 22 et 
l. 66, c. 1 — c. 17. Μulta Ζοnaras habet quae apud Xiphi- 
linum et in eclοgis Cοnstantinianis desiderantur. 
LIB. XI. CAP. ΧVII. 53 
ἔπεμψεν ἀπ’ αὐτῆς· τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ Τίτον εἰς 
τὰ Ἱεροσόλυμα καταλελοιπὼς πορθῆσαι αὐτά, τὴν 
ἐκείνων ἀνέμενεν ἅλωσιν, ἵνα μετὰ τοῦ υἱέος ἐπ- 
ανέλθῃ πρὸς τὴν Ῥώμην. τριβομένου δὲ χρόνου ἐν 
5 τῇ πολιορκίᾳ, τὸν μὲν Τίτον ἐν τῇ Παλαιστίνῃ κατ- 
έλιπεν, αὐτὸς δὲ ὁλκάδος ἐπιβὰς ἐς Λυκίαν ἔπλευσε, 
κἀκεῖθεν τὰ μὲν πεζῇ, τὰ δὲ ναυτιλλόμενος εἰς τὸ 
Βρεντέσιον ἐκομίσθη. 
Ἐλθὼν δ’ ἐς τὴν Ῥώμην καὶ τοῖς στρατιώταις B 
10 καὶ τῷ δήμῳ παρέσχηκε δωρεάς, καὶ τὰ τεμένη καὶ 
τὰ δημόσια ἔργα τὰ πεπονηκότα ἀνελάμβανε, καὶ τὰ 
ἤδη ἐφθαρμένα ἐπανεσκεύαζε, καὶ συντελουμένοις 
αὐτοῖς οὐ τὸ ἑαυτοῦ ἐπέγραφεν ὄνομα, ἀλλὰ τὸ τῶν 
πρώτως δομησαμένων. τὰς δὲ οὐσίας τῶν ἐναντιω- 
15 θέντων αὐτῷ καὶ ἐν ταῖς μάχαις πεσόντων τοῖς 
παισὶν ἐκείνων ἢ τοῖς ἄλλως οἰκείοις ἀφῆκε, καὶ τὰ 
συμβόλαια τὰ παλαιὰ τὰ τῷ δημοσίῳ προσήκοντα 
προσδιέφθειρε. μεγαλοπρεπῶς δὲ εἰς τὸ κοινὸν 
ἀναλίσκων, εὐτελέστατα διῃτᾶτο, καὶ οὐδὲν ἔξω τῶν 
20 ἀναγκαίων ἐδαπάνα. ἦν δὲ οὔτε ἐξ εὐγενῶν οὔτε 
πλούσιος. πάντας δὲ τοὺς προσιόντας αὐτῷ προσ- 
εδέχετο. τοῖς δὲ φίλοις καὶ πρὸ τῆς ἕω καὶ ἐπὶ τῆς 
εὐνῆς κατακείμενος συνεγίνετο· καὶ αἱ θύραι τῶν 
βασιλείων ἠνεῳγμέναι διὰ πάσης τῆς ἡμέρας ἦσαν, C 
25 καὶ φρουρὸς οὐκ ἦν ἐν αὐταῖς. τό τε σύμπαν, τῇ 
μὲν προνοίᾳ τῶν κοινῶν αὐτοκράτωρ νενόμιστο, 
εἰς τἄλλα δὲ πάντα κοινὸς καὶ ἰσοδίαιτος ἦν τοῖς 
λοιποῖς. 
Τῶν δ’ Ἱεροσολύμων ἁλόντων ὁ Τίτος εἰς τὴν 
30 Ἰταλίαν ἐπανελθὼν τὰ ἐπινίκια αὐτός τε καὶ ὁ 
πατὴρ ἐφ’ ἅρματος ἔπεμψαν· συνέπεμπε δὲ σφίσιν 
αὐτὰ καὶ ὁ Δομετιανὸς ὑπατεύων ἐπὶ κέλητος. μετὰ 
54 LIB. XI. CAP. XVII. XVIII. 
δὲ τοῦτο διδασκάλους ἐν τῇ Ῥώμῃ καὶ τῆς Λατίνων 
καὶ τῆς Ἑλληνικῆς παιδείας κατέστησε, μισθὸν ἐκ 
τοῦ δημοσίου φέροντας. κατηγορίαν δὲ ὁ Μουκιανὸς 
τῶν φιλοσόφων πολλὴν ποιησάμενος ἔπεισε τὸν 
Οὐεσπασιανὸν ἐξελάσαι αὐτοὺς τῆς Ῥώμης· καὶ πλὴν 5 
W ΙΙ 195 τοῦ Μουσωνίου ἅπαντες ἀπηλάθησαν. χρηματιστὴς 
D δ’ ἐνομίζετο, ὅτι ἀνδριάντα στῆσαι αὐτῷ ψηφισα- 
μένων τινῶν, οὗ τὸ ἀνάλωμα μυριάδες ἦσαν πέντε 
καὶ εἴκοσι, προέτεινε τὴν χεῖρα ‘‘δότε μοι τὸ ἀργύ- 
ριον’’ εἰπών· ‘‘ἡ γὰρ βάσις αὐτοῦ αὕτη ἐστί.’’ καὶ 10 
πρὸς τὸν Τίτον ἀγανακτοῦντα τέλει τινὶ ᾧ αὐτὸς 
καταδεδείχει, εἶπεν, χρυσοῦς ἐξ αὐτοῦ πεπορισμένους 
λαβών, ‘‘ἰδού, τέκνον, εἴ τι ὄζουσιν.‘‘ ἐπεβουλεύθη 
δὲ ὑπὸ Ἀλιηνοῦ καὶ ὑπὸ Μαρκέλλου. φωραθέντες 
δὲ ὁ μὲν Ἀλιηνὸς ἐν τοῖς βασιλείοις ἐσφάγη, τοῦ 15 
Τίτου κελεύσαντος, Μάρκελλος δὲ κριθεὶς ἐν τῷ 
συνεδρίῳ καὶ καταδικασθεὶς αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνεῖλε 
ξυρῷ τεμὼν τὸν λαιμόν. 
Οὐεσπασιανὸς δὲ νοσήσας πυρετοῖς μετήλλαξεν· 
ὡς δέ τινες ἔφασαν, τοῦ Τίτου καταψευδόμενοι, 20 
φάρμακον ἐν συμποσίῳ τινὶ πεπωκώς. ἐπιτιμώντων 
P I 678 δὲ αὐτῷ νοσοῦντι τῶν ἰατρῶν ὅτι νοσῶν πάντα τὰ τῇ 
ἀρχῇ προσήκοντα ἔπραττε, ‘‘τὸν αὐτοκράτορα’’ ἔφη 
‘‘ἑστῶτα δεῖ ἀποθνήσκειν.’’ ἀπεβίω δὲ ζήσας ἔτη 
ἐννέα καὶ ἑξήκοντα καὶ μῆνας ὀκτὼ καὶ ἡμέρας ὀκτώ, 25 
μοναρχήσας δὲ ἔτη δέκα, ἕξ δέοντα ἡμερῶν. 
18 Τούτου δὲ τελευτήσαντος ὁ Τίτος τὴν ἀρχὴν 
διεδέξατο. ὃς μοναρχήσας οὔτε φονικόν τι οὔτε 
Cap. 18. Dionis Histοriae Rοmanae l. 66, c. 18 — c. 26, 
unde nοnnulla Ζοnaras hausit quae apud Χiphilinum et in 
eclοgis Constantinianis desiderantur. Eusebii Histοriae ec- 
clesiasticae l. 3, c. 13. 
LIΒ. ΧI. CAP. ΧVIII. 55 
ἐρωτικὸν ἔπραξεν, ἢ ὅτι μετεβάλλετο ἢ ὅτι ἐπὶ 
βραχύτατον, ὥς γε ἐς ἡγεμονίαν εἰπεῖν, ἐπεβίω. δύο 
γὰρ ἔτη μετὰ τὴν αὐταρχίαν καὶ μῆνας δύο ἡμέρας 
τε εἴκοσιν ἔζησεν, ἐπ’ ἐννέα καὶ τριάκοντα ἔτεσι καὶ 
5 μησὶ πέντε καὶ ἡμέραις πέντε καὶ εἴκοσι. διὸ καὶ ἐξ 
ἴσου αὐτὸν ἄγουσι τῇ τοῦ Αὐγούστου πολυετίᾳ, ὅτι B 
οὔτ’ ἐκεῖνος ἐφιλήθη ἄν, εἰ ἐλάττω χρόνον ἐζήκει, 
οὔτ’ ἂν οὗτος, εἰ πλείονα· ὁ μὲν ὅτι τραχύτερος κατ’ 
ἀρχὰς διὰ τὰς στάσεις καὶ τοὺς πολέμους γενόμενος 
10 ἠδυνήθη μετὰ ταῦτα εὐεργεσίαις ἐν τῷ πολυχρονίῳ 
λαμπρύνεσθαι, ὁ δ’ ὅτι ἐπιεικῶς ἄρξας ἐν ἀκμῇ τῆς 
δόξης ἀπέθανε, τάχ’ ἂν ἐλεγχθείς, εἴ γε ἐβίω ἐπὶ 
μακρόν, ὅτι εὐτυχίᾳ πλείονι ἐχρήσατο ἢ ἀρετῇ. οὔτε 
δέ τινα τῶν βουλευτῶν ἐν τῇ αὐτοῦ ἡγεμονίᾳ ἀπ- 
15 έκτεινε καὶ γράμματα ἐξέθηκε βεβαιῶν πάντα τὰ 
ὑπὸ τῶν πρότερον αὐτοκρατόρων δοθέντα τισίν. ἦν 
δὲ περὶ χρήματα ἀκριβὴς καὶ οὐ μάτην ἀνήλισκεν· 
οὐδένα μέντοι ποτὲ διὰ ταῦτα ἐκόλασεν. 
Ἐπὶ τούτου καὶ ὁ Ψευδονέρων ἐφάνη, ὃς Ἀσια- C 
20 νὸς ἦν, ἐκαλεῖτο δὲ Τερέντιος Μάξιμος, προσεοικὼς 
δὲ τῷ Νέρωνι καὶ τὸ εἶδος καὶ τὴν φωνήν· καὶ γὰρ 
ἐκιθαρῴδει. ἔκ τε τῆς Ἀσίας τινὰς προσεποιήσατο, 
καὶ ἐπὶ τὸν Εὐφράτην προχωρῶν πολλῷ πλείους 
ἀνηρτήσατο, καὶ τέλος πρὸς Ἀρτάβανον τὸν τῶν 
25 Πάρθων κατέφυγεν ἀρχηγόν· ὃς καὶ δι’ ὀργῆς τὸν 
Τίτον ποιούμενος ἐδέξατο τοῦτον καὶ καταγαγεῖν εἰς 
Ῥώμην παρεσκευάζετο. 
Ἐν δὲ τῷ πρώτῳ τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ ἔτει πῦρ 
ἐν Καμπανίᾳ πολὺ κατὰ τὸ φθινόπωρον ἀθρόον 
30 ἐξήνθησε. τὸ γὰρ ὄρος τὸ Βέσβιον, κατὰ Νέαν ὂν D 
πόλιν, ἔχει πυρὸς ἀφθόνους πηγάς· μέσον δέ γε 
μόνον πεπύρωται, τὰ δ’ ἔξωθεν εἰσὶν ἄπυρα. τῶν 
56 LIB. XI. CAP. ΧVIII. 
οὖν ἐν τῷ μέσῳ κραυρουμένων καὶ τεφρουμένων, αἱ 
μὲν πέριξ κορυφαὶ τὸ ἀρχαῖον σώζουσιν ὕψος, τὸ δὲ 
μέσον δαπανηθὲν τῷ πυρὶ κοῖλον ἐκ τοῦ συνιζάνειν 
ἐγένετο. καὶ ἀναδίδοται ἐξ αὐτοῦ τῆς μὲν νυκτὸς 
φλόξ, τῆς δ’ ἡμέρας καπνὸς καὶ ποτὲ μὲν μᾶλλον, 5 
ποτὲ δὲ ἧττον· ἐνίοτε δὲ καὶ τέφραν ἀναβάλλει, ὅταν 
ἀθρόον ὑφιζήσῃ, καὶ λίθους ἀναπέμπει, ὅταν ὑπὸ 
πνεύματος ἐκβιασθῇ· ἠχεῖ τε καὶ βοᾷ, μὴ συμπεπι- 
λημένας, ἀλλ’ ἀραιὰς καὶ ἐλευθέρας τὰς ἀναπνοὰς 
P I 579 ἔχον. τοιοῦτον μέν ἐστι τὸ Βέσβιον· τότε δὲ κτύπος 10 
ἐξαίσιος ἐξαπίνης ὡς τῶν ὀρῶν συμπιπτόντων ἐξ- 
W II 196 ἠκούσθη, καὶ ἀνέθορον πρῶτον μὲν λίθοι ὑπερ- 
μεγέθεις, ἔπειτα πῦρ πολὺ καὶ καπνὸς ἄπλετος, ὡς 
καὶ τὸν ἥλιον συγκρυφθῆναι καὶ σκότος ἐκ φωτὸς 
γενέσθαι. καὶ τέφρα δὲ ἀνεφυσήθη ἀμύθητος, ὡς 15 
τῆς τε γῆς καὶ τῆς θαλάσσης καὶ τοῦ ἀέρος κατασκε- 
δασθῆναι παντὸς καὶ τοὺς ἰχθύας τά τε ὄρνεα δια- 
φθαρῆναι, καὶ δύο πόλεις, τό τε Ἑρκουλάνεον καὶ 
τοὺς Πομπηίους, ἐν θεάτρῳ τοῦ δήμου αὐτῶν καθ- 
ημένου, καταχωσθῆναι. τοσαύτη δ’ ἦν ἡ τέφρα 20 
ὥστε τι αὐτῆς καὶ ἐς Ἀφρικὴν ἐλθεῖν καὶ εἰς Συ- 
B ρίαν καὶ εἰς τὴν Αἴγυπτον καὶ εἰς αὐτὴν τὴν Ῥώ- 
μην· ἐξ ἧς ὕστερον λοιμώδης νόσος ἐνέσκηψεν. 
Ὁ δ’ οὖν Τίτος τοῖς Καμπανοῖς καὶ οἰκιστὰς 
ἔπεμψε καὶ χρήματα ἐδωρήσατο ἄλλα τε καὶ τὰ τῶν 25 
ἀκληρονομήτων. αὐτὸς δὲ οὐδὲν παρ’ οὐδενός, καίτοι 
πολλῶν διδόντων, ἐδέξατο· πολλὰ δὲ τῶν δημοσίων 
ἔργων ἀνέστησεν οἴκοθεν. καὶ ἀγῶνας ἐποίησε θαυ- 
μαστούς, ἐν οἷς σφαιρία ξύλινα μικρὰ ἄνωθεν ἐρ- 
ρίπτει, σύμβολον ἔχοντα τὸ μὲν ἐδωδίμου τινός, τὸ 30 
δὲ ἐσθῆτος, ἄλλο χρυσοῦ, ἵππων, ὑποζυγίων, βοσκη- 
μάτων, ἀνδραπόδων· ἃ οἱ ἁρπάζοντες πρὸς τοὺς 
LIB. ΧI. CAP. ΧVIΙΙ. ΧΙΧ. 57 
δοτῆρας αὐτῶν ἀπάγοντες τὸ ἐπιγεγραμμένον ἐλάμ- 
βανον. 
Τούτου ἐστὶ καὶ ἡ ἀοίδιμος ἐκείνη φωνὴ εἰπόν- C 
τος ‘‘σήμερον οὐκ ἐβασίλευσα, ἐπεὶ οὐδένα εὐηρ- 
5 γέτησα.’’ 
Τούτου τῷ δευτέρῳ ἔτει Λίνος ὁ πρῶτος ἐπί- 
σκοπος τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας τελευτῶν Ἀνεγκλήτῳ 
τὴν ἀρχιερωσύνην παρέδωκε. 
Τῷ δ’ ἐπιγενομένῳ ἔτει μετήλλαξεν ὁ Τίτος, ὡς 
10 μὲν φήμη κρατεῖ, πρὸς τοῦ ἀδελφοῦ ἐπιβουλευθείς, 
ὡς δ’ ἔνιοι γράφουσι, νοσήσας. ἔμπνουν μέντοι αὐ- 
τὸν ἔτι ὄντα καὶ τάχα περιγενέσθαι δυνάμενον ἐς 
λάρνακα πλήρη χιόνος ὁ Δομετιανὸς ἐνέβαλεν, ὡς 
δεομένης τῆς νόσου τάχα τινὸς περιψύξεως. ἀπο- 
15 ψύχων δὲ εἰπεῖν λέγεται ὅτι ‘‘ἓν μόνον ἐπλημμέλη- 
σα’’· τί δὲ τοῦτο ἦν οὐ διεσάφησε. τινὲς μὲν οὖν 
λέγουσιν ὅτι τὴν Δομιτίαν ἔσχε τὴν γυναῖκα τοῦ D 
ἀδελφοῦ, ἕτεροι δὲ ὅτι τὸν Δομετιανὸν οὐκ ἀπέκτει- 
νεν ἐπιβουλεύοντά οἱ σαφῶς, ἀλλ’ αὐτός τε ὑπ 
20 ἐκείνου ἐφθάρη καὶ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἀνδρὶ 
τοιούτω ἐξέδωκεν. 
Ἔτι γοῦν τοῦ Τίτου ἐμπνέοντος ὁ Δομετιανὸς 
εἴς τε τὴν Ῥώμην ἀφίππευσε καὶ εἰς τὸ στρατόπεδον 
εἰσελήλυθε καὶ τὴν ἐπίκλησιν καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ 
25 αὐτοκράτορος ἔλαβεν. ἦν δε θρασὺς καὶ ὀργίλος καὶ 
3 Τούτου — 5 εὐηργέτησα omittunt Diοnis Exc., similia 
tamen habet Maximus Planudius apud Μaium Script. vet. 
nοvae cοllect. vοl. 2, p. 555. 
Cap. 19. Dionis Histοriae Romanae 1. 66, c. 26 — l. 67 
c. 18, ex quibus multa Ζonaras excerpsit quae apud Xiphi- 
linum et in eclοgis Cοnstantinianis desiderantur: a Dione 
etiam Philostratum auctοrem citatum fuisse credibile est. 
Eusebii Histοriae ecclesiasticae l. 3, c. 14 — c. 21. 
58 LIB. ΧI. CAP. ΧIΧ. 
ἐπίβουλος καὶ κρυψίνους· ἄνθρωπον δὲ ἐφίλησε μὲν 
ἀληθῶς οὐδένα πλήν τινων γυναικῶν, ἐπλάττετο δὲ 
ἀγαπᾶν ὃν μάλιστα κτεῖναι ἤθελεν. ἄπιστος γοῦν καὶ 
P I 580 πρὸς τοὺς χαριζομένους αὐτῷ καὶ ὑπηρετοῦντας εἰς 
τὰ δεινότατα ἦν. καὶ ὁπότε τινὲς αὐτῷ ἢ πλεῖστα 5 
πορίσειαν χρήματα ἢ πολλοὺς συκοφάντησειαν, τού- 
τους ἐκτίννυεν, ἵν’ ὑπ’ αὐτῶν μόνων δοκῇ προβαί- 
νειν τὰ ἀδικήματα. κάκιστος δὲ ὢν καὶ τοὺς τοῦ 
πατρὸς καὶ τοῦ ἀδελφοῦ φίλους ἀτίμως εἶχε, τοὺς δὲ 
καὶ διώλεσε. καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ Δομιτίαν ὡς 10 
ἐπὶ μοιχείᾳ ἀπεπέμψατο, τὸν Πάριν τὸν ὀρχηστὴν 
ἐν μέσῃ τῇ ὁδῷ δι’ αὐτὴν φονεύσας, καὶ τῆ ἀδελ- 
φιδῇ Ἰουλίᾳ συνῆν ἀπαρακαλύπτως ὡς γαμετῇ. εἶτα 
δεηθέντος τοῦ δήμου κατηλλάγη μὲν τῇ Δομιτίᾳ, 
B ἐχρῆτο δ’ οὐδὲν ἧττον τῇ Ἰουλίᾳ. 15 
Καὶ μετὰ ταῦτα εἰς Γαλατίαν ἐξορμήσας, καὶ 
λεηλατήσας τινὰ τῶν πέραν Ῥήνου τὸν ἐνσπόνδων, 
ὠγκοῦτο ὥς τι μέγα κατωρθωκὼς καὶ τοῖς στρατιώ- 
ταις ἐπηύξησε τὴν μισθοφοράν, τάχα διὰ τὴν νίκην. 
πέντε γὰρ καὶ ἑβδομήκοντα δραχμὰς ἑκάστου λαμβά- 20 
νοντος, ἑκατὸν ἐκέλευσε δίδοσθαι. μεταμεληθεὶς δὲ 
τὴν μὲν ποσότητα οὐκ ἐμείωσε, τὸ δὲ πλῆθος τῶν 
στρατευομένων συνέστειλε. καὶ ἑκατέρωθεν μεγάλα 
τὸ δημόσιον ἔβλαψε, μήθ’ ἱκανοὺς τοὺς ἀμύνοντας 
W ΙΙ 197 αὐτῷ καὶ τούτους μεγαλομίσθους ποιήσας. καὶ 25 
C τοῖς θεραπεύουσι δὲ καὶ τοῖς μή, ἀμφοτέροις ὁμοίως 
ἤχθετο, τοῖς μὲν ὡς θωπεύουσι, τοῖς δὲ ὡς κατα- 
φρονοῦσι. νίκας δὲ ψευδεῖς προσποιούμενος, ὕπα- 
τος μὲν ἐπ’ ἔτη δέκα, τιμητὴς δὲ διὰ βίου κεχει- 
ροτόνητο. 30 
Πολλοὶ δὲ τῶν ὑποτελῶν Ῥωμαίοις ἀφίσταντο, 
χρήματα βιαίως πρασσόμενοι, ὡς καὶ οἱ Νασαμῶνες. 
LIB. ΧI. CAP. ΧIΧ. 59 
τούς τε γὰρ τῶν χρημάτων πράκτορας ἔφθειραν καὶ 
τὸν Νουμιδίας ἄρχοντα Φλάκκον ἐπελθόντα σφίσιν 
ἥττησαν οὕτως ὡς πορθῆσαι καὶ τὸ στρατόπεδον. 
εὑρόντες δὲ ἐν αὐτῷ τἄλλα τε ἐπιτήδεια καὶ οἶνον, 
5 ἐμπλησθέντες ὕπνωσαν. καὶ γνοὺς ὁ Φλάκκος τοῦτο 
ἐπέθετο αὐτοῖς καὶ πάντας ἀπώλεσε καὶ τοὺς ἀπο- D 
μάχους διέφθειρεν ἅπαντας. ἐφ’ ᾧ ὁ Δομετιανὸς 
ἐπαρθεὶς εἶπε πρὸς τὴν βουλὴν ὅτι ‘‘Νασαμῶνας 
ἐκώλυσα εἶναι.’’ ἤδη γὰρ καὶ θεὸς ἠξίου νομίζεσθαι, 
10 καὶ δεσπότης καλούμενος καὶ θεὸς ὑπερηγάλλετο. 
ταῦτα οὐ μόνον ἐλέγετο, ἀλλὰ καὶ ἐγράφετο. ἐν δὲ 
θέᾳ ὑετοῦ πολλοῦ καὶ χειμῶνος σφοδροῦ ἐξαίφνης 
γενομένου οὐδένα εἴασεν ἐκ τῆς θέας ἀπαλλαγῆναι, 
ἀλλ’ αὐτὸς μανδύας ἀλλασσόμενος ἐκείνοις οὐδὲν 
15 μεταμφιάσασθαι παρεχώρησε· κἀντεῦθεν πολλοὶ νο- 
σήσαντες ἐτελεύτησαν. τοὺς δ’ ὑπ’ αὐτοῦ κολασθέν- 
τας ἐξαριθμήσασθαι οὐκ ἄν τις δύναιτο. συχνοὶ δὲ 
καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες τῶν πλουσίων ἐπὶ μοιχείᾳ P I 588 
ἐκολάσθησαν· ὧν ἔνιαι καὶ ὑπ’ αὐτοῦ ἐμοιχεύθησαν. 
20 καὶ ἄλλαις δ’ αἰτίαις πολλοὶ καὶ ἐζημιώθησαν καὶ 
ἀπέθανον. γυνὴ γάρ τις ὅτι ἐναντίον εἰκόνος αὐτοῦ 
ἀπεδύσατο ἐφονεύθη, καὶ ἕτερος ὡς ἀστρολόγοις 
ὡμιληκώς. Μέτιον δέ τινα, ὃν ἡ φήμη μοναρχῆσαι 
μέλλειν ἐκήρυττεν, ἐξορίσας ἐφόνευσεν, ἐγκαλέσας 
25 αὐτῷ ὅτι ἐν τοῖς τοῦ κοιτῶνος τοίχοις εἶχε γεγραμ- 
μένην τὴν οἰκουμένην. καὶ σοφιστήν τινα, ὅτι 
ἀσκῶν μελέτην κατὰ τυράννων συνεγράψατο, θα- 
νάτῳ ἐκόλασε. πολλοὶ δὲ καὶ ὡς φιλοσοφοῦντες 
διώλοντο, καὶ οἱ λοιποὶ ἐξηλάθησαν. B 
Τοιαῦτα δὲ πράττων ἐπεβουλεύθη παρά τε Παρ- 
θενίου καὶ Σιγήρου τῶν προκοίτων αὐτοῦ καὶ Ἐν- 
τέλλου τοῦ τὰ τῆς ἀρχῆς βιβλία διέποντος καὶ 
60 LIB. ΧI. CAP. ΧΙΧ. 
Στεφάνου ἀπελευθέρου. τὴν δ’ ἐπιβουλὴν οὔτε ἡ 
γυνὴ αὐτοῦ Δομιτία ἠγνόησεν οὔτε ὁ ἔπαρχος Νωρ- 
βανὸς οὔτε ὁ συνάρχων Πετρώνιος. ἥ τε γὰρ Δο- 
μιτία ὑπ’ αὐτοῦ μισουμένη ἐδεδίει μὴ ἀποθάνῃ καὶ 
οἱ ἄλλοι οὐκέτ’ αὐτὸν ἐφίλουν. λέγεται δὲ ὅτι πάν- 5 
τας ἅμα αὐτοὺς ὁ Δομετιανὸς ὑποπτεύων ἀποκτεῖναι 
ἐμελέτα, καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἀπογραψάμενος ἐν 
C τῇ κλίνῃ ὑπέθετο ὑπὸ τὸ προσκεφάλαιον· καί τι παι- 
δίον τὴν ἀπογραφὴν ἀφελόμενον ἔφερε, μὴ εἰδὸς τί 
φέρει. ἐντυχοῦσα δὲ ἡ Δομιτία αὐτῷ, καὶ ἀναγνοῦ- 10 
σα τὰ γεγραμμένα, κἀκείνοις ἐμήνυσε· κἀκ τούτου 
συνετάχυναν τὴν ἐπιβουλήν. 
Καὶ πολλὰ δὲ σημεῖα ἐγένοντό οἱ οὐκ αἴσια. 
Λαργῖνος δέ τις Πρόκλος, ἐν Γερμανίᾳ προειπὼν 
ὅτι κατὰ τήνδε τὴν ἡμέραν τελευτήσει ὁ Δομετιανός, 15 
ἐπέμφθη διὰ τοῦτο συσχεθεὶς εἰς τὴν Ῥώμην· καὶ 
ἐρωτηθεὶς παρ’ αὐτοῦ ἔφη καὶ τότε οὕτω γενήσε- 
σθαι. καταδικασθεὶς δὲ θανεῖν ἀνεβλήθη, ὅπως 
μετὰ τὴν ἡμέραν ἐν ᾗ ἔφη ἀποθανεῖσθαι μέλλειν 
τὸν Δομετιανὸν φονευθῇ· σφαγέντος δὲ τοῦ Δομε- 20 
D τιανοῦ κατ’ ἐκείνην, ἐσώθη. ἕτερος δέ τις εἰπὼν 
αὐτῷ ὁπότε καὶ ὅπως φθαρήσεται, ἠρωτήθη ὁποίῳ 
καὶ αὐτὸς τρόπῳ θανεῖται· καὶ φήσας ὡς ὑπὸ κυνῶν 
ἀναλωθήσεται, ζῶν κατεκρίθη καυθῆναι καὶ τῷ 
πυρὶ προσερρίφη. ὑετοῦ δὲ καταρραγέντος πολλοῦ 25 
ἡ μὲν πυρὰ ἐσβέσθη, ἐκεῖνον δὲ ὀπίσω τὼ χεῖρε δε- 
δεμένον καὶ ἐπικείμενον αὐτῇ κύνες εὑρόντες διε- 
σπάραξαν. 
Τῷ δὲ Δομετιανῷ τὸ μεσημβρινὸν ἀναπαυομένῳ 
τὸν Στέφανον ὡς τῶν ἄλλων ἐρρωμενέστερον εἰσ- 30 
ἔπεμψεν ὁ Παρθένιος. καὶ ἐπλήγη μὲν ὁ Δομετιανός, 
οὐ μὴν καιρίαν, ἀλλὰ καταβληθεὶς ὑπ’ αὐτοῦ ἔκειτο· 
LIΒ. ΧI. CAP. ΧIΧ. 61 
εἶτ’ αὖθις ὑπ’ ἐκείνου καὶ ἑτέρων προσκατειργάσθη.W II 198 
καὶ ὁ μὲν οὕτω κατεσφάγη, καὶ ὁ Στέφανος δὲ προσ- P I 582 
ἀπώλετο, συνδραμόντων ἐπ’ αὐτὸν τῶν οὐ μετεσχη- 
κότων τῆς συνωμοσίας. Ἀπολλώνιος δὲ ὁ Τυανεύς, 
5 φιλόσοφος δὲ ἦν οὗτος Πυθαγορικός, γόης δὲ μά- 
λιστα, ἐν Ἐφέσῳ τότε διάγων καὶ τῷ πλήθει διαλε- 
γόμενος κατὰ τὴν ὥραν καθ’ ἣν ὁ Δομετιανὸς 
ἀνῃρεῖτο, ὡς ὕστερον ἐκ τῶν ἑκατέρωθεν γενομένων 
ἠκριβώθη, ἐπί τινα ὥραν ἐνεὸς ἔστη, εἶτα ἐξεβόησεν 
10 ‘‘εὖγε, Στέφανε, παῖε τὸν ἀλιτήριον· ἔπληξας, 
ἔτρωσας, ἀπέκτεινας.’’ τοῦτο δὲ καὶ ὁ Φιλόστρατος 
τὸν τοῦ Ἀπολλωνίου βίον συγγεγραφὼς οὕτως ἀν- 
έγραψεν. 
Ἔζησε δὲ Δομετιανὸς ἔτη πρὸς τέσσαρσι τεσσα- 
15 ράκοντα καὶ μῆνας δέκα καὶ ἡμέρας ἓξ καὶ εἴκοσιν, 
ἐμονάρχησε δὲ πεντεκαίδεκα καὶ ἡμέρας πέντε. B 
Τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὁ τῆς 
Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας πρῶτος μετὰ Μάρκον τὸν 
ἀπόστολον ἀρχιερεὺς γεγονὼς ἐτελεύτησε, καὶ Ἀβί- 
20 λιος αὐτὸν διεδέξατο, δεύτερος ἐπίσκοπος Ἀλεξαν- 
δρείας γενόμενος. τῷ δωδεκάτῳ δ’ ἔτει τῆς ἡγεμο- 
νίας αὐτοῦ τελευτήσαντος Ἀνεγκλήτου Κλήμης τὴν 
ἀρχιερωσύνην τῆς Ῥώμης παρέλαβε, τρίτος ταύτης 
χρηματίσας ἐπίσκοπος, κατὰ τὸν Εὐσέβιον. 
Οὗτος ὁ ἔχθιστος αὐτοκράτωρ μετὰ Νέρωνα αὖ- 
θις τὸν κατὰ τῶν Χριστιανῶν διωγμὸν ἀνεκίνησε, 
τῆς ἐκείνου θεομαχίας διάδοχος γεγονώς· ὃς καὶ τὸν 
ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ἐν Πάτμῳ τῇ C 
νήσῳ διὰ τὸ κήρυγμα περιώρισε, καὶ τοὺς ἀπογόνους 
Φιλόστρατος] De vita Apοllοnii Tyanei l. 8, c. 1. 24 Εὐ- 
σέβιoν] Hist. eccl. 1. 3, c. 15 et 21. 
62 LIB. ΧI. CAP. XIX. ΧX. 
Δαβὶδ ἀναιρεῖσθαι πρoσέταξε. ταῦθ’ ἱστορῶν ὁ Εὐ- 
σέβιος τὸν Ἡγήσιππον παράγει λέγοντα οὕτως. ‘‘ἔτι 
δὲ περιῆσαν υἱωνοὶ Ἰούδα τοῦ κατὰ σάρκα λεγομένου 
ἀδελφοῦ τοῦ κυρίου, οὕς τινες προσήγγειλαν ὡς ἐκ 
γένους ὄντας Δαβίδ. τούτους πρὸς αὐτὸν ἀχθέντας 5 
ὁ Δομετιανὸς ἤρετο εἰ ἐκ Δαβίδ εἰσι· καὶ κατέθεντο. 
προσεπήρετο οὖν πόσας κέκτηνται κτήσεις καὶ πόσων 
εὐποροῦσι χρημάτων· οἱ δ’ ἔφασαν ἐνακισχίλια 
δηνάρια ὑπάρχειν αὐτοῖς μόνα, καὶ ταῦτα οὐκ ἐν 
ἀργυρίοις ἔχειν, ἀλλ’ ἐν διατιμήσει γῆς ἐξ ἧς αὑτούς 10 
τέ διατρέφεσθαι αὐτουργοῦντας καὶ τοὺς φόρους 
εἰσφέρειν· καὶ τὴν τῶν χειρῶν δὲ τραχύτητα ἐπ- 
εδείκνυον τῆς αὐτουργίας μαρτύριον. ἐρωτηθέντες 
δὲ καὶ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας, ὁποία τις 
εἴη καὶ ποῖ καὶ πότε φανησομένη, οὐ κοσμικὴν αὐ- 15 
τὴν εἶναι οὐδ’ ἐπίγειον ἀπεκρίναντο, ἀλλ’ ἐπουρά- 
νιον, ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος φανησομένην. ἐφ’ 
οἷς ὡς εὐτελῶν αὐτῶν καταφρονήσας ὁ Δομετιανὸς 
ἐλευθέρους ἀφῆκε, καὶ τὸν διωγμὸν προστάγματι 
ἔπαυσεν.’’ 20 
Ὁ μὲν οὖν κάκιστος γεγονὼς βιαίως ἀπέρρηξε 
20 τὴν ζωήν, ὡς εἴθε καὶ πρὸ τῆς μοναρχίας, ἡ δ’ ἡγε- 
μονία εἰς Νερούαν μετήνεκτο, ἄνδρα καὶ εὐγενέστα- 
τον καὶ ἐπιεικέστατον. οἱ γὰρ τῷ Δομετιανῷ ἐπι- 
P I 583 βουλεύοντες οὐ πρότερον ἔργου ἥψαντο πρὶν τὸν 25 
διαδεξόμενον τὴν αὐταρχίαν ἐβεβαιώσαντο. ἦλθον 
οὖν ἐπὶ τὸν Νερούαν· ὃς ἀστρολόγων ὅτι μοναρχή- 
1 Εὐσέβιος] Hist. eccl. l. 3, c. 19. 20. 
Cap. 20. Diοnis Histοriae Rοmanae l. 67, c. 15 et l. 
68, c. 1 — c. 4, quοrum nοnnulla Χiphilinus praetermisit. 
Indidem fοrtasse petita sunt quae ex Philostrati Vitis sophi- 
starum (II. 1, p. 547 548 ed. Οlear.) Ζοnaras attulit. Eu- 
sebii Histοriae ecclesiasticae l. 3, c. 21 — c. 23. 
LIB. XI. CAP. XX. 63 
σει φησάντων μικροῦ διώλετο ἄν. ὁ γὰρ Δομετιανὸς 
πάντων τῶν πρώτων τάς τε ἡμέρας καὶ τὰς ὥρας ἐν 
αἷς ἐγεγέννηντο διασκοπῶν, οὐκ ὀλίγους κἀκ τούτου 
τῶν ἐλπιζομένων ἔν τινι δυνάμει ἔσεσθαι προανή- 
5 λισκε. καὶ τοῦτον ἀπέκτεινεν ἄν, εἰ μή τις τῶν 
ἀστρολόγων αὐτῷ εὐνοῶν ἔφη ὅτι δι’ ὀλίγων ἡμε- 
ρῶν τελευτήσει· πιστεύσας γὰρ ὄντως τοῦτ’ ἔσεσθαι, 
οὐκ ἠθέλησε κἀκεῖνον πεφονευκέναι, ὡς πάντως 
μετὰ μικρὸν τεθνηξόμενον. διὰ ταῦτα γοῦν ῥᾷον B 
10 ἔπεισαν αὐτὸν συνθέσθαι τῇ τῆς ἡγεμονίας κατα- 
δοχῇ. καὶ φθαρέντος τοῦ Δομετιανοῦ εὐθὺς αὐτὸς 
τὴν αὐταρχίαν ἐδέξατο. καὶ τοῖς ὑπ’ ἐκείνου ἐξε- W ΙΙ 199 
λαθεῖσι δόγματι ἐπανελθεῖν ἐφῆκε καὶ τὰς οὐσίας 
ἀπολαβεῖν. ἡ δέ γε σύγκλητος καθαιρεθῆναι τὰς 
15 Δομετιανοῦ τιμὰς ἐψηφίσατο. 
Τότε τοίνυν καὶ τὸν μέγαν ἀπόστολον Ἰωάννην 
ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Πάτμῳ ὑπερορίας λόγος ἔχει ἐπανελ- 
θεῖν πρὸς τὴν Ἔφεσον. 
Ἦν δὲ ὁ Νερούας φιλοδίκαιος καὶ χρημάτων οὐχ 
0 ἥττητο. ἐκείνου γὰρ μοναρχοῦντος Ἀττικὸς ὁ τοῦ 
σοφιστοῦ Ἡρώδου πατήρ, ὡς ὁ Φιλόστρατος ἐν τοῖς 
βίοις τῶν σοφιστῶν ἀνεγράψατο, θησαυροῦ τι εὗρεν 
ἐπὶ τῆς οἰκίας χρῆμα ἀμύθητον. καὶ φοβηθεὶς C 
ἔγραψε τῷ Νερούᾳ ὡς ‘‘θησαυρὸς ἐπὶ τῆς οἰκίας 
5 εὑρέθη μοι· τί οὖν κελεύεις περὶ αὐτοῦ;’’ καὶ ὃς 
ἀντέγραψεν ‘‘χρῶ τῷ εὑρήματι.’’ ὁ δ’ ἔτι εὐλαβηθεὶς 
ἔγραψεν αὖθις ‘‘ἀλλ’ ὑπὲρ ἐμὲ τυγχάνει τὸ εὑρεθέν.’’ 
καὶ ὁ αὐτοκράτωρ πρὸς τοῦτο ‘‘καὶ καταχρῶ’’ ἀντ- 
επέστειλε. 
21 Φιλόστρατος] Vit. Sοph. ΙI, 1, p. 547, 548 ed. 
Olear. 
64 LIB. XI. CAP. XX. 
Τούτου βασιλεύοντος ὁ δεύτερος ἐπίσκοπος 
Ἀλεξανδρείας Ἀβίλιος μετήλλαξε τὴν ζωήν, καὶ Κέρ- 
δων τῆς ἐκεῖ ἐκκλησίας προέστη. τῆς δ’ ἐν Ἀντιο- 
χείᾳ ἐκκλησίας Ἰγνάτιος τότε ὁ θεοφόρος προίστατο, 
δεύτερος καὶ οὗτος ἐπίσκοπος ἐκεῖ μετὰ Εὐόδιον 5 
D γνωριζόμενος. ὁμοίως δὲ καὶ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις 
τῶν πιστῶν ἐκκλησίας Συμεὼν ἐξηγεῖτο, δεύτερος 
καὶ οὗτος μετὰ τὸν συγγενῆ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν 
τοῦ κυρίου λεγόμενον τὴν ἐπισκοπὴν λελογχώς. 
Παρὰ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος αἱ μονομαχίαι 10 
καὶ ἡ τούτων θέα ἀπηγορεύθησαν. ἔπραττε δὲ οὐ- 
δὲν γνώμης ἄτερ τῶν ἐξόχων τῶν τῆς βουλῆς. 
οὗτος ἐνομοθέτησε καὶ τὸ μή τινα τὰ παιδογόνα 
μόρια παρὰ Ῥωμαίοις ἐκτέμνεσθαι μήτε μὴν ἄγε- 
σθαι πρὸς γάμον ἀδελφιδῆν. φωράσας δὲ τὸν Καλ- 1 
πούρνιον Κράσσον καὶ ἄλλους ἐπιβουλεύοντάς οἱ, ἔν 
P I 584 τινι θέᾳ πλησίον αὐτοῦ καθίσας αὐτοὺς μήπω γνόν- 
τας ὅτι πεφώρανται, ξίφη αὐτοῖς ἐνεχείρισεν, ἵνα 
τάχα ἴδοιεν αὐτὰ εἰ εὖ ἐξείργασταί τε καὶ τέθηκται· 
τῇ δ’ ἀληθείᾳ, ἵνα γνοῖεν ὡς καταπεφρόνηταί οἱ ὁ 20 
θάνατος. ἔλεγε δὲ ὅτι ‘‘οὕτως ἦρξα ὥστε δύνασθαι 
καὶ τὴν ἀρχὴν ἀποθέσθαι καὶ ἀσφαλῶς ἰδιωτεῦσαι.’’ 
διὰ δὲ τρόπων χρηστότητα καὶ γῆρας βαθὺ κατα- 
φρονούμενος, ἀναβὰς εἰς τὸ Καπιτώλιον ἐξεβόησεν 
‘ἀγαθῇ τύχῃ τῆς τε βουλῆς καὶ τοῦ δήμου, Μάρκον 
Οὔλπιον Νερούαν Τραιανὸν εἰσποιοῦμαι.’’ εἶτα καὶ 
Καίσαρα ἀνεῖπεν αὐτόν, καὶ αὐτοχείρως ἐπέστειλε τῷ 
ἀνδρὶ τῆς Γερμανίας ἄρχοντι τότε 
‘‘τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν.’’ 
B ἄρξας οὖν ὁ Νερούας ἐφ’ ἕνα ἐνιαυτὸν καὶ μηνῶν 30 
29 τίσειαν] Hοm. Il. A, 42. 
66 LIB. ΧI. CAP. ΧΧI. 
Ἴωνας, ὡς ὁ Ἀππιανὸς ἐν τῷ εἰκοστῷ τρίτῳ λόγῳ 
τῆς Ῥωμαϊκῆς ἱστορίας φησί, μήτε χρήματα ἃ ἐπε- 
τείως ἐλάμβανον διδόναι αὐτοῖς ἀνεχόμενος καὶ δίκας 
εἰσπράξασθαι τῶν πεπραγμένων αὐτοῖς ἱμειρόμενος. 
πυθόμενος οὖν ὁ Δεκέβαλος, ὃς ἦρχε Δακῶν, τὴν 5 
τοῦ Τραιανοῦ κατὰ τοῦ ἔθνους ὁρμήν, ἔδεισεν, εἰδὼς 
τὸν ἄνδρα στρατηγικώτατον. καὶ πολέμου συρρα- 
γέντος σφίσι πολλοὺς μὲν τῶν πολεμίων ἀπέκτειναν 
P I 585 οἱ Ῥωμαῖοι, οὐ μείους δὲ καὶ αὐτῶν ἐτραυματίσθη- 
σαν. τοσοῦτοι δ’ ἦσαν οἱ τραυματίαι ὡς ἐπιλιπόν- 10 
τῶν τῶν ἐπιδέσμων μηδὲ τῆς ἑαυτοῦ ἐσθῆτος φείσα- 
σθαι τὸν Τραιανόν. ἐπεὶ δὲ τά τε ἄκρα, δυσχερῶς 
μέν, κατέλαβε δέ, καὶ πέλας τῶν βασιλείων ἠλθεν 
αὐτῶν, πρέσβεις ὁ Δεκέβαλος πέπομφε, συντιθέμενος 
τά τε ὅπλα καὶ τὰ μηχανήματα καὶ τοὺς μηχανοποιοὺς 15 
παραδοῦναι, καὶ ἅπαν ἕτερον ὃ ἂν ἀπαιτοῖτο ποιῆ- 
σαι· καὶ πρὸς τὸν αὐτοκράτορα ἐλθὼν ἐς οὖδας κα- 
τακλιθεὶς αὐτῷ προσεκύνησεν. εἶτα εἰς τὴν Ἰταλίαν 
ὁ Τραιανὸς ἀναζεύξας καὶ τοὺς τοῦ Δεκεβάλου πρέσ- 
βεις ἐπήγετο. οἵπερ εἰσαχθέντες εἰς τὸ συνέδριον, 20 
B καὶ τὰ ὅπλα τε ἀποθέμενοι καὶ τὰς χεῖρας συνάψαν- 
τες ἐν αἰχμαλώτων σχήματι πολλά τε εἶπον καὶ ἱκέ- 
τευσαν· καὶ οὕτω σπονδῶν τυχόντες αὖθις τὰ ὅπλα 
ἀπέλαβον. Τραιανὸς δὲ καὶ ἐθριάμβευσε καὶ Δακι- 
κὸς ὠνομάσθη. οὐχ ὡς ἀρήιος δὲ τῶν ἄλλων ἠμέλει 25 
ἢ ἧττον ἐδίκαζεν, ἀλλὰ καὶ πολλαχοῦ καὶ πολλάκις 
ἐπὶ βήματος ἔκρινεν. 
Ὡς δὲ ἀπηγγέλλετο αὐτῷ ὁ Δεκέβαλος αὖθις 
νεωτερίζων καὶ ταῖς συνθήκαις οὐκ ἐμμένων, αὐτὸς 
1 εἰκοστῷ τρίτῳ] inscriptο Δακική. Cοnf. Phοtii Bibliοth. 
p. 16 a, 22 ed. Bekkeri. 
LIB. XI. CAP.́ XXI. 67 
καὶ πάλιν πρὸς ἐκεῖνον ἐστράτευσε. καὶ ὁ Δεκέβαλος 
ἡττώμενος ἰσχύϊ, δόλῳ αὐτοῦ περιγενέσθαι διεμελέ- 
τησε. καὶ εἰδὼς εὐπρόσιτον ὄντα Τραιανὸν καὶ τὸν 
βουλόμενον εἰς ὁμιλίαν δεχόμενον, ψευδαυτομόλους 
5 ἀπέστειλεν, ἵν’, εἰ δυνηθεῖεν, αὐτὸν διαχρήσαιντο. C 
εἷς δ’ ἐκείνων ὑποπτευθεὶς συνελήφθη, καὶ ἐτασθεὶς 
ἐξέφηνε τὸ ἀπόρρητον. γεφυρώσας δὲ τὸν Ἴστρον ὁ 
αὐτοκράτωρ, καὶ ἔργον τοῦτο διαπραξάμενος μήτε 
θαυμασθῆναι ἀξίως μήτ’ ἐξηγηθῆναι δυνάμενον, διὰ 
10 τῆς γεφύρας τε ταύτης τὸν ποταμὸν περαιωθείς, 
μόλις μὲν καὶ κινδυνωδῶς ἐκράτησε τῶν Δακῶν, 
ἐκράτησε δ’ οὖν. καὶ ὁ Δεκέβαλος ἀπογνοὺς διεχει- 
ρίσατο ἑαυτόν. κἀντεῦθεν τὸ ἔθνος τὸ τῶν Δακῶν 
καὶ ἡ χώρα σφῶν Ῥωμαίοις ὑπήκοος γέγονε. καὶ 
τοὺς θησαυροὺς δ’ εὗρε τοὺς Δεκεβάλου, καίτοι δυσ- 
χεροῦς οὔσης τῆς τούτων εὑρέσεως. ποταμὸν γάρ, 
ὃς τοῖς βασιλείοις αὐτοῦ παρέρρει, μετοχετεύσας ὁ D 
βάρβαρος, τὴν γῆν ἐφ’ ἧς διῄει τὸ ὕδωρ ὤρυξεν εἰς 
βάθος πολύ, καὶ πλεῖστον μὲν χρυσόν, πλείω δὲ ἄρ- 
20 γυρον, καὶ ἄλλα τῶν τιμίων ὅσα μὴ πέφυκεν ἐξ 
ὑγρότητος φθείρεσθαι, καταθέμενος τῷ ὀρύγματι, 
πλαξί τε κατέστρωσε τὴν ἐκεῖ γῆν καὶ χοῦν ταύταις 
ἐπήνεγκε, καὶ οὕτως αὖθις τὸ ὕδωρ εἰς τὴν πρώτην 
μετέστρεψε δίοδον· καὶ ἐς σπήλαιον δὲ πολλὰ ἐνα- 
25 πέθετο. ταῦτα δ’ ἐποίει μή τινος ἄλλου παρόντος ἢ 
αἰχμαλώτων οἳ περὶ ταῦτα ἐπόνουν· καὶ μετὰ τὴν 
κατάκρυψιν τοὺς αἰχμαλώτους ἐκτίννυεν, ἵνα μὴ ἔκ- 
φορα τὰ παρ’ αὐτῶν γεγονότα ποιήσωσιν. εἷς δέ τις 
ἑταῖρος τοῦ Δεκεβάλου συνειδὼς τὰ τεθησαυρισμένα 
30 ὑπέδειξεν αὐτά. 
Τὸν δὲ Λικίνιον Σούραν πλούσιον Bekkeri. φιλῶν, P I 586 
καὶ ὑπ’ ἐκείνου φιλούμενος, διαβαλόντων τινῶν τὸν 
5* 
68 LIB. ΧI. CAP. XXI. XXII. 
ἄνθρωπον ὡς ἐπιβουλεύοντα αὐτῷ, ἄκλητος πρὸς 
ἐκεῖνον ἐπὶ δεῖπνον ἀπῆλθε, καὶ τοὺς δορυφόρους 
ἀποπέμψας τὸν ἰατρὸν τοῦ Σούρα ἐκάλεσε, καὶ δι’ 
ἐκείνου τοὺς ὀφθαλμούς, διὰ δὲ τοῦ κουρέως ἐκείνου 
W II 201 τὴν ὑπήνην ἐξύρατο· εἶτα καὶ ἐλούσατο καὶ ἐδεί- 5 
πνησε. καὶ τοῖς τὸν Σούραν διαβάλλουσιν ἔφη τῇ 
ὑστεραίᾳ ‘‘εἰ ἤθελέ με Σούρας ἀποκτεῖναι, οὐδὲν 
ἐκώλυε τὸν ἄνδρα χθὲς τοῦτο ποιῆσαι.’’ 
Ἔπαρχον μέντοι τῶν δορυφόρων προχειριζόμενος, 
καὶ ὀρέγων αὐτῷ τὸ ξίφος ὃ παραζώννυσθαι αὐτὸν 10 
B ἐχρῆν, ‘‘λάβε τοῦτο’’ ἔφη, ‘‘καὶ εἰ μὲν ἄρχω καλῶς, 
ὑπὲρ ἐμοῦ τούτῳ χρῆσαι, εἰ δὲ κακῶς, κατ’ ἐμοῦ.’’ 
ἐποίησε δὲ καὶ βιβλίων ἀποθήκας. καὶ μετὰ ταῦτα 
κατὰ Πάρθων καὶ Ἀρμενίων ἐστράτευσεν, ὅτι τὸ 
διάδημα ὁ Ἀρμένιος οὐχ ὑπ’ αὐτοῦ ἔλαβεν, ἀλλὰ 15 
παρὰ τοῦ Πάρθων βασιλέως. ἦν δὲ σκῆψις τοῦτο, 
τὸ δ’ ὅλον φιλοτιμία καὶ δόξης ἔρως. ἐχειρώσατο 
οὖν τὴν Ἀρμενίαν. καὶ αὐτῷ ἡ βουλὴ πολλὰ ἐψηφί- 
σατο, πρὸς δὲ τοῖς ἄλλοις καὶ Ὄπτιμον ἐπωνόμασεν, 
ἄριστον δὲ τοῦτο δηλοῖ ἐξελληνιζόμενον, εἶτα καὶ 20 
Παρθικὸν αὐτῷ ἐπίκλησιν ἔθετο. ὁ δὲ μᾶλλον τῶν 
ἄλλων τῇ τοῦ Ὀπτίμου προσηγορίᾳ ἦν σεμνυνόμενος, 
22 ὅτι τοὺς τρόπους ὑπεδήλου αὐτοῦ. 
C Σεισμοῦ δὲ ἐπὶ τῆς αὐταρχίας αὐτοῦ σφοδροτά- 
του συμβάντος, καὶ ἄλλαι μὲν ἔπαθον πόλεις, μᾶλλον 25 
δὲ τῶν ἄλλων ἡ πρὸς τῷ Ὀρόντῃ πέπονθεν Ἀντιό- 
χεια. ὅτε καὶ αὐτὸς ὁ Τραιανὸς ἐκεῖ διατρίβων μι- 
κροῦ κεκινδύνευκεν ἄν· ἐπλήγη δὲ τέως ἐκ τοῦ τῆς 
οἰκίας, ἐν ᾗ διῆγε, συμπτώματος. ἀριθμοῦ δὲ κρεῖτ- 
τον πλῆθος συγκέχωστο τοῖς συμπτώμασι. καὶ οἱ 30 
Cap. 22. Diοnis Histοriae Romanae l. 68, c. 24 — 33. 
Eusebii Historiae ecclesiasticae l. 3, c. 33 — l. 4, c. 2. 
LIB. XI. CAP. ΧXII. 69 
μὲν συντριβόμενοι τῷ βάρει τῶν καταπιπτόντων 
ἀπώλλυντο, οἱ δὲ ἐν διακένοις τισὶ τυχαίως συμβαί- 
νουσιν, οὕτω τῶν ὑλῶν συμπιπτουσῶν, διασωζόμε- 
νοι, ἐξελθεῖν δ’ ἐκεῖθεν οὐκ ἰσχύοντες, λιμῷ διε- 
φθείροντο· ἐπεκράτει γὰρ ὁ κλόνος τῆς γῆς ἐφ’ 
ἡμέρας πολλάς. ἤδη δὲ παυσαμένης τῆς συμφορᾶς 
ἐπέβη τις ἀναθαρσήσας τῶν ἐρειπίων, καὶ ἤκουσε 
βοώσης κάτωθεν γυναικός. ἀνορύξαντες οὐν τὴν ἄν- D 
θρωπον ἀνεσώσαντο, καὶ παιδίον φέρουσαν ὑπομά- 
l0 ζιον, ὃ τῷ γάλακτι ἔτρεφεν, ἀλλὰ μέντοι καὶ ἑαυτήν. 
ἐκ τούτου καὶ τὰ λοιπὰ ἀνεχώννυον· ἀλλ’ οὐχ εὗρον 
ζῶντάς τινας πλὴν παιδίου ἑνός, τῷ λιμῷ δὲ φθα- 
ρέντας πολλούς. 
Ἔαρoς δ’ ἐπιστάντος κατὰ τῶν Πάρθων αὖθις 
15 ἐχώρησεν ὁ Τραιανός· καὶ τῆς τε Ἀδιαβηνῆς ἀπάσης 
ἐκράτησεν, ἣ μέρος ἐστὶ τῆς Ἀσσυρίας τῆς περὶ Νί- 
νον, καὶ τῶν Γαυγαμήλων καὶ τῶν Ἀρβήλων, παρ’ 
οἷς Ἀλέξανδρος τὸν Δαρεῖον ἐνίκησε· καὶ μέχρι τῆς 
Βαβυλῶνος προῆλθεν αὐτῆς. ἐπεραιώθη δὲ καὶ τὸν 
90 Τίγριν καὶ εἰς τὴν Κτησιφῶντα εἰσῆλθεν. ἱμείρετο 
μέντοι καὶ τὴν Ἐρυθρὰν εἰσπλεῦσαι θάλασσαν, ἣ 
μοῖρα μὲν τοῦ Ὠκεανοῦ λέγεται, κέκληται δ’ οὕτως 
ἀπό τινος ἐν αὐτῇ δυναστεύσαντος. ἐνενόει δὲ καὶ P I 587 
Ἰνδούς, καὶ ἔλεγεν ὡς ‘‘εἰ νέος ἔτι ἦν, καὶ ἐπ’ αὐ- 
25 τοὺς ἂν ἐπεραιώθην.’’ ἐν ᾧ δὲ χρόνῳ ἐπὶ τὸν Ὠκεα- 
νὸν κατέπλει καὶ αὖθις ἀνήγετο, ὅσα ἑάλωσαν πρό- 
τερον ἀποστασίαν ἐνόσησαν. ὁ δὲ δείσας μὴ καὶ οἱ 
Πάρθοι τὸ αὐτὸ δράσωσιν, ὁμογενῆ σφίσι βασιλέα 
προεχειρίσατο, αὐτὸς αὐτῷ τὸ διάδημα ἐπιθέμενος. 
30 εἶτα καὶ τῶν Ἀράβων ἀφεστηκότων ὥρμησε κατ’ αὐ- 
τῶν· καὶ μηδὲν ἀνύσας ὀλίγου δεῖν ἐτρώθη ἄν· κἀ- 
κεῖθεν ἀπῆλθε νοσῶν. 
70 LIB. ΧI. CAP. ΧΧII. 
Καὶ οἱ κατὰ Κυρήνην δὲ Ἰουδαῖοι ἀπέστησαν 
καὶ ἔκτεινον καὶ Ῥωμαίους καὶ Ἕλληνας, καὶ οἱ ἐν 
Αἰγύπτῳ καὶ οἱ ἐν Κύπρῳ οὐχ ἥττους ὁμοίως διέ- 
B φθειραν. κατεστρέψατο δὲ τούτους Τραιανός, στρά- 
τευμα κατ’ αὐτῶν πεπομφώς. μέμνηται τῆς τῶν 5 
Ἰουδαίων ταύτης ἀποστασίας καὶ ὁ Εὐσέβιος ἐν τῶ 
τετάρτῳ λόγῳ τῆς Ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας. ἐκείνῳ 
δ’ ἦν πρὸς Μεσοποταμίαν τὸ ὅρμημα, τῇ δὲ νόσῳ 
καταπονούμενος ἤρξατο τοῦ πρὸς Ἰταλίαν πλοός, 
Πόπλιον Αἴλιον Ἀδριανὸν ἄρχειν ἐπιστήσας τῶν 10 
στρατευμάτων ἐν τῇ Συρίᾳ. ἐλθὼν δ’ εἰς Σελινοῦντα 
W II 202 τῆς Κιλικίας, ἣ καὶ Τραιανούπολις κέκληται, τὸν 
βίον κατέλυσεν, ὡς μὲν ἐκεῖνος ᾠήθη, φαρμάκῳ δια- 
φθαρείς, ὡς δέ τινες λέγουσι, δι’ ἐπίσχεσιν αἵματος 
C ἐτησίως αὐτῷ ἐκκρινομένου διὰ γαστρός. συνέβη δέ 15 
οἱ καὶ ἀποπληξία, ᾗ πάρεσις τοῦ σώματος ἐκ μέρους 
ἐπηκολούθησεν. ὕδερος δ’ ἦν ὡς ἐπίπαν αὐτῷ τοῦ 
θανάτου τὸ αἴτιον. ἦρξε δ’ ἔτη ἐννεακαίδεκα πρὸς 
μησὶν ἔξ. 
Τούτου κρατοῦντος Συμέων ὁ τοῦ Κλοπᾶ, δεύ- 20 
τερος ἀρχιερεὺς γεγονὼς Ἱεροσολύμων μετὰ τὸν θεῖον 
Ἰάκωβον, ἐμαρτύρησεν, αἰκισθεὶς μὲν πρότερον ἐπὶ 
πλείσταις ἡμέραις, εἶτα σταυρὸν καταδικασθείς, ἐτῶν 
ὢν ἑκατόν τε καὶ εἴκοσι. μεθ’ ὂν τρίτος Ἱεροσολύ- 
μων ἀρχιερεὺς Ἰοῦστος ἐκ περιτομῆς καὶ αὐτὸς ἐχρη- 25 
μάτισε. καὶ ἄλλους δὲ τότε πολλοὺς ἐν τόποις πλείοσι 
μαρτυρικοῦ τέλους ἀξιωθῆναι ἱστόρησεν ὁ Εὐσέβιος· 
D εἶτα τὸ πλῆθος τῶν κτεινομένων μαθόντα τὸν αὐτο- 
κράτορα καὶ ὡς οὐδὲν ἀνόσιον πράττουσιν ἀλλ’ ἢ 
7 τετάρτῳ λόγῳ] capite 2. 20 Κλωπᾶ Eusebius. 27 Εὐ- 
σέβιος] Hist. eccles. 3, 33. 
LIB. ΧI. CAP. XΧII. XXIII. 71 
πρωίθεν ἐξεγειρόμενοι τὸν Χριστὸν ὑμνοῦσιν ἴσα 
θεῷ, μόνον δ’ εἰδώλοις θύειν οὐ πείθονται, θεσπί- 
σαι μὴ ἐκζητεῖσθαι τοὺς κεκλημένους ἐκ τοῦ Χριστοῦ, 
ἐμπεσόντας δέ γε κολάζεσθαι· καὶ οὕτως γενέσθαι 
5 τὸν διωγμὸν μετριώτερον. τότε καὶ ὁ θεόφορος Ἰγνά- 
τιος, δεύτερος τῆς κατὰ Κοίλην Συρίαν Ἀντιοχείας 
τυγχάνων ἀρχιερεύς, συλληφθεὶς εἰς Ῥώμην ἐπέμφθη 
δέσμιος, ἔνθα θηριομαχήσας διήνυσε τὸ μαρτύριον. 
καὶ μετ’ αὐτὸν τὴν ἱεραρχίαν διεδέξατο Ἥρως. τῷ 
10 τρίτῳ δ’ ἔτει τῆς αὐταρχίας Τραιανοῦ Κλήμεντος 
ἐκλελοιπότος, ὃς τρίτος ἦν ἐν Ῥώμῃ ἀρχιερεὺς καὶ 
ἔτεσιν ἐννέα τὴν ἐκκλησίαν ἴθυνε τῶν πιστῶν, τέ- P I 588 
ταρτος ἀντεισήχθη Εὐάρεστος· ὃς ὄγδοον ἀρχιερα- 
τεύσας ἐνιαυτὸν μετέθετο τὴν ζωήν, ὑπ’ Ἀλεξάνδρου 
15 διαδεχθεὶς πέμπτου γεγονότος τῆς Ῥωμαίων ἀρχιε- 
ρέως. καὶ ὁ τῆς Ἀλεξανδρέων κατὰ τρίτην τάξιν 
ἐπίσκοπος γεγονὼς Κέρδων μεταστὰς τῶν ἐνθένδε 
διάδοχον ἔσχε Πρῖμον. 
Ἄπαιδος δὲ Τραιανοῦ τελευτήσαντος Καίσαρά τε 23 
20 καὶ αὐτοκράτορα τὸν Ἀδριανὸν ἥ τε τοῦ Τραιανοῦ 
σύζυγος Πλωτῖνα ἐξ ἐρωτικῆς φιλίας καὶ ὁ Τατιανὸς 
ἐπίτροπος αὐτοῦ γεγονὼς ἀπέδειξαν, ἐν Ἀντιοχείᾳ 
τῆς Συρίας διάγοντα, ἐπεὶ καὶ ἦρχεν αὐτῆς, προσγενῆ B 
τε ὄντα Τραιανοῦ καὶ συνοικοῦντα ἐκείνου ἀδελφιδῇ. 
25 ἦν δ’ οὗτος υἱὸς Ἄφρου Ἀδριανοῦ, φιλόλογος ἀνήρ, 
ὃς καὶ ποιήματά τινα πεζά τε καὶ ἐν ἔπεσι καταλέ- 
λοιπεν· ἀπλήστως δέ γε πρὸς φιλοτιμίαν ἔχων πάντα 
τε ἐπετήδευε καὶ ηὔχει μηδὲν ἀγνοεῖν. ὅθεν καὶ τῶν 
ἔν τισιν εὐδοκιμούντων καθεῖλε συχνοὺς καὶ οὐ 
30 μείους ἀπώλεσεν, ἵν’ αὐτὸς κρατεῖν ἐν πᾶσι δοκῇ. 
Cap. 23. Dionis Historiae Rοmanae l. 69, c. 1 — 15. 
LIB. XI. CAP. XXIII. 73 
σκέπτετο καὶ συνδιῃτᾶτο τῶν συνήθων τοῖς ἑορτά- 
ζουσιν. 
Ἐπεὶ δ’ ἐς τὴν Ῥώμην ἧκε, χρεοκοπίαν ἐκήρυξε 
τοῖς ὄφλουσι τῷ βασιλικῷ ταμείῳ καὶ τῷ δημοσίῳ τῷ 
5 τῶν Ῥωμαίων. εἶτα εἰς ἄλλην ἐξ ἄλλης φοιτῶν ἐπαρ- 
χίαν, καὶ τὰς χώρας ἐπεσκέπτετο καὶ τὰς πόλεις, καὶ B 
μετεσκεύαζεν ἕκαστον πρὸς τὸ βέλτιον. καὶ οὐ τὰ 
κοινὰ τῶν στρατοπέδων μόνον ἐφώρα δι’ ἑαυτοῦ καὶ 
ἐξήταζε, ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ καθ’ ἕκαστον. καὶ ὅσους 
10 πρὸς τὸ ἁβρότερον εὕρισκεν ἐκδεδιῃτημένους, πρὸς 
τὸ στρατιωτικώτερον μετῆγε καὶ μετερρύθμιζε, καὶ 
πρὸς παντοίαν μάχην τοὺς στρατιώτας ἐγύμναζε καὶ 
ἐδίδασκεν ἅπερ ἔδει ποιεῖν. καὶ τοὺς μὲν ἐτίμα, τοὺς 
δὲ ἐνουθέτει, καὶ διῃτᾶτο σκληρότερον, ἵν’ ὁρῴη τὸ 
15 στρατιωτικὸν αὐτόν, καὶ οὕτω διαιτᾶσθαι κἀκεῖνο 
ἐθίζοιτο. ἐντεῦθεν τοὺς στρατιώτας τοιούτους ἐποίη- 
σεν ὡς καὶ ἱπποτῶν ἴλην σύν γε τοῖς ὅπλοις τὸν 
Ἴστρον εὐμαρῶς διανήξασθαι, καὶ τοὺς βαρβάρους 
ταῦθ’ ὁρῶντας ἐκπλήττεσθαι, ὥστε καὶ χρᾶσθαι 
20 διαλλακτῇ τούτῳ τῷ αὐτοκράτορι ἐφ’ οἷς ἀλλήλοις 
ἐκπεπολέμωντο. ἐσπούδαζε δὲ καὶ περὶ θήρας, ὡς C 
ἐν ταύταις καί τινά οἱ μέλη κατεαγῆναι· καὶ ἐν Μυ- 
σίᾳ πόλιν ᾤκισεν Ἀδριανοῦ θήρας καλέσας αὐτήν. 
εἰς Αἴγυπτον δὲ ἀπιὼν καὶ τῷ τάφῳ Πομπηίου 
25 Μάγνου διεφθαρμένῳ περιτυχών, καὶ ἐνήγισε τῷ 
κειμένῳ καὶ τοῦτ’ εἶπε τὸ ἔπος 
τῷ ναοῖς βρίθοντι πόση σπάνις ἔπλετο τύμβου 
καὶ τὸ μνῆμα ἀνῳκοδόμησεν. 
Ἐν δὲ Παλαιστίνῃ πόλιν οἰκοδομήσας ἀντὶ τῆς 
30 κατασκαφείσης Ἰερουσαλὴμ Αἰλίαν Καπιτωλῖναν 
ὠνόμασε, καὶ ἔνθα πρῴην ὁ τοῦ θεοῦ νεὼς ἵδρυτο, 
τῷ Διὶ τέμενος ἀνθιδρύσατο ἕτερον. Ἰουδαῖοι δὲ μὴ D 
LIB. ΧI. CAP. ΧΧIII. ΧΧIV. 75 
νὸς γράφων πρὸς τὴν βουλὴν οὐ τῷ συνήθει προοι- 
μίῳ ἐχρήσατο. τὸ δ’ ἦν ‘‘εἰ καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ παῖδες 
ὑμῶν ὑγιαίνετε, εὖ ἂν ἔχοι· καὶ ἐγὼ δὲ καὶ τὰ στρα- 
τεύματα ὑγιαίνομεν. 
Ὁ μὲν δὴ πρὸς Ἰουδαίους πόλεμος οὕτως ἤνυστο, C 
ὁ δὲ πρὸς Ἀλβανούς, εἰσὶ δὲ Μασσαγέται κατὰ τὸν 24 
Δίωνα, ὑπὸ Φαρασμάνου κεκίνητο· καὶ τὴν μὲν 
Μηδίαν λίαν ἐλύπησε, τῆς δ’ Ἀρμενίας καὶ τῆς 
Καππαδοκίας ἥψατο μέν, τῶν δ’ Ἀλβανῶν πῇ μὲν 
δώροις πεισθέντων, πῇ δὲ δεισάντων ἐπαύσατο. 
Ἐλθὼν δὲ εἰς τὴν Ῥώμην Ἀδριανὸς αἰτοῦντι τῷ 
δήμῳ ἁρματηλάτην δοῦλον ἐλευθερίας τυχεῖν, ἀν- 
τεῖπεν ὡς ‘‘οὐ προσήκει οὔτ’ ἐμοὶ ἀλλότριον ἐλευθε- 
ρῶσαι δοῦλον οὔθ’ ὑμῖν τὸν δεσπότην αὐτοῦ ποιῆσαι 
15 τοῦτο βιάζεσθαι.’’ νοσήσας δέ, αἵματος αὐτῷ διὰ 
τῆς ῥινὸς κενουμένου, καὶ ἀπογνωσθείς, Κόμοδον D 
Λούκιον Καίσαρα Ῥωμαίοις ἀνεῖπε. Σευηριανὸν δὲ 
καὶ Φοῦσκον τὸν ἔγγονον ἀγανακτοῦντας ἐπὶ τούτῳ 
ἐφόνευσεν· ἦν δὲ Σευηριανὸς ἐνενηκοντούτης. ὃς 
20 ἀποσφαγῆναι μέλλων πῦρ ᾔτησε καὶ θυμιῶν ἔφη 
‘‘ὑμεῖς, ὦ θεοί, ἴστε ὅτι οὐδὲν ἀδικῶ· εὔχομαι δὲ 
τὸν Ἀδριανὸν ἐπιθυμῆσαι ἀποθανεῖν, μὴ δύνασθαι 
δέ.’’ ὅθεν καὶ χρονίως νοσήσας Ἀδριανὸς ηὔξατο 
πολλάκις ἀποσβῆναι, ὥστε καὶ ἑαυτὸν ἐθελῆσαι δια- 
25 χειρίσασθαι. ὁ μέντοι Σευηριανὸς καὶ αὐτῷ τῷ 
Ἀδριανῷ ἄξιος τῆς αὐταρχίας νενόμιστο. εἰπὼν γὰρ 
τοῖς φίλοις ποτὲ ἵνα δέκα ἄνδρας δοκίμους εἰς αὐ- P I 591 
ταρχίαν ἐξονομάσωσι, μικρόν τι διαλιπὼν ἔφη ὡς 
‘‘ἐννέα θέλω μαθεῖν· τὸν γὰρ ἕνα γινώσκω τὸν 
30 Σευηριανόν.’’ 
Cap. 24. Diοnis Historiae Rοmanae l. 69, c 15—23. 
Eusebii Historiae ecclesiasticae l. 4, c. 4—8. 
76 LIB. ΧI. CAP. ΧXIV. 
Ἦσαν δὲ καὶ Τούρβων καὶ Σίμιλις τῶν ἀρίστων 
ἐπιφανέστατοι. καὶ ὁ μὲν Τούρβων, οἷα στρατηγικώ- 
τατος, ἔπαρχος γεγονὼς εἴτ’ οὖν ἄρχων τοῦ δορυφο- 
ρικοῦ ὡς εἷς τῶν πολλῶν διεβίω· ὃς οὔποτε ἡμέρας 
οἴκοι ὦπτο οὐδὲ νοσήσας, ἀλλὰ πρὸς τὸν βασιλέα 5 
διέτριβε. καί ποτε νοσοῦντι ἀτρεμήσειν αὐτῷ τοῦ 
αὐτοκράτορος συμβουλεύοντος, εἶπεν ὅτι τὸν ἔπαρχον 
ἑστῶτα δεῖ τελευτᾶν. ὁ δὲ Σίμιλις ἡλικίᾳ καὶ τάξει 
προήκων αὐτοῦ, καὶ ἑκατονταρχῶν ἐπὶ Τραιανοῦ, 
B καὶ κληθεὶς παρ’ αὐτοῦ πρὸ τῶν ἐπάρχων, ἔφη αὐτῷ 10 
εἰσελθών ‘‘αἰσχρόν ἐστι, Καῖσαρ, τῶν ἐπάρχων ἐστώ- 
των ἔξω, ἑκατοντάρχῃ σε ὁμιλεῖν.’’ εἶτα καὶ τῆς τῶν 
δορυφόρων ἀρχῆς ἄκων ἀξιωθεὶς ἔλαβε μέν, ἐξέστη 
δ’ ἑκὼν καὶ ἐν ἀγρῷ διεβίω. ἔνθα καὶ τέθνηκεν, 
ἐνιαυτοὺς ἐκεῖ διατρίψας ἑπτά, ἐπιγράψας τῷ μνή- 15 
ματι ὅτι Σίμιλις ἐνταῦθα κεῖται, βιοὺς μὲν ἔτη τόσα, 
ζήσας δ’ ἑπτά. 
Ἀδριανὸς δὲ φθόῃ τ’ ἐλήφθη ἐκ τῆς πολλῆς τοῦ 
αἵματος ῥύσεως καὶ ὑδέρῳ. ὡς δὲ ὁ Καῖσαρ ὁ Λού- 
κιος Κόμοδος αἷμα ἐμῶν ἐκ πλείονος ἐξαίφνης ἐξέλι- 20 
πεν ἀθρόον πλείστου αἵματος ἐκχυθέντος, συνεκά- 
λεσε τοὺς πρώτους τῶν βουλευτῶν καὶ εἶπεν ‘‘τὸν 
C Λούκιον τὸ δαιμόνιον ἀφείλετο ἡμῶν, εὗρον δὲ αὐ- 
τοκράτορα ὑμῖν εὐγενῆ, πρᾷον, εὔεικτον, φρόνιμον, 
μήθ’ ὑπὸ νεότητος προπετὲς μήθ’ ὑπὸ γήρως ἀμελές 25 
τι ποιήσοντα, τὸν Ἀντωνῖνον Αὐρήλιον.’’ καὶ ὁ μὲν 
οὕτως προκεχείριστο αὐτοκράτωρ· φροντίζων δὲ καὶ 
περὶ τῶν μετὰ ταῦτα αὐταρχησόντων Ἀδριανός, ἐπεὶ 
ἄρρενος ὁ Ἀντωνῖνος ἠμοίρει γονῆς, τὸν Κομόδου υἱὸν 
Κόμοδον αὐτῷ εἰσεποίησε, καὶ Μάρκον Ἄννινον Βῆ- 30 
ρον, ὃς Κατίλιος ὠνόμαστο πρότερον, Ἀννίνου Βήρου 
τοῦ τρὶς ὑπατεύσαντος καὶ χιλιαρχήσαντος ἔγγονος 4—8. 
LIΒ. ΧΙ. CAP. ΧΧΙV. 77 
Ὑδέρῳ δὲ περιπεσὼν ὁ Ἀδριανὸς μαγγανείαις WI D 
μέν τισι καὶ γοητείαις ἐκένου ποτὲ τὸ ὑγρόν, δι’ ὀλί- 
γου δ’ αὖθις ἠθροίζετο ἕτερον· καὶ ὡς ἐπεδίδου 
πρὸς τὸ χεῖρον ἀεί, ἀποθανεῖν ἐπεθύμει, οὐκ ἠδύ- 
5 νατο δέ, μηδενὸς αὐτῷ διδόντος μὴ ξίφος, μὴ φάρ- 
μακον. καὶ τέλος, μὴ οἷός τε ὢν ἑαυτὸν διαχρήσα- 
σθαι, τῆς κατὰ τὴν δίαιταν ἀκριβείας μεθῆκε, καὶ μὴ 
προσήκουσιν ἐδωδίμοις καὶ ποτοῖς χρώμενος κατέ- 
λυσε τὴν ζωήν, ζήσας ἔτη δύο καὶ ἑξήκοντα πρὸς 
10 μησὶ πέντε καὶ ἡμέραις ἐννεακαίδεκα, μοναρχήσας δὲ 
ἐπὶ εἴκοσι καὶ ἕνα ἐνιαυτὸν μηνὸς ἑνὸς λείποντος. 
Ἐπὶ δὲ τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ Ἀλέξανδρος ἀρχιε- 
ρατεύσας ἐν Ῥώμῃ δέκατον ἔτος εἰς τὴν ἀγήρω με- P I 592 
τέβη ζωήν· ὃν διεδέξατο Ξύστος. καὶ Πρῖμος δὲ 
15 Ἀλεξανδρέων ἐπισκοπήσας δωδέκατον ἐνιαυτὸν καὶ 
μεταλλάξας τὴν βιοτήν, Ἰοῦστον ἔσχε διάδοχον. τῶν 
δ’ ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκόπων τὸν ἀριθμὸν εἰς πεν- 
τεκαίδεκα περιστῆναι μέχρι τῆς κατὰ Ἀδριανὸν Ἰου- 
δαίων ἀποστασίας, βραχυβίων, ὡς ἔοικε, γεγονότων, 
20 ὁ Εὐσέβιος ἱστορεῖ, πάντας δ’ ἐξ Ἰουδαίων πιστεύ- 
σαντας εἶναι. ὧν πρῶτος ἦν Ἰάκωβος ὁ τοῦ κυρίου 
λεγόμενος ἀδελφός, καὶ δεύτερος Συμεών, τρίτος 
Ἰοῦστος, Ζακχαῖος τέταρτος, Τωβίας πέμπτος, ἕκτος 
Βενιαμίν, ἕβδομος Ἰωάννης, ὄγδοος Ματθίας, ἔνα- 
25 τος Φίλιππος, δέκατος Σενεκᾶς, Ἰοῦστος ἄλλος ἑνδέ- B 
κάτος, Λευῒς δωδέκατος, ’Eφρῆς τρισκαιδέκατος, 
τεσσαρεσκαιδέκατος Ἰωσήφ, καὶ Ἰούδας πεντεκαιδέ- 
κατος. Ξύστον δὲ μετὰ χρόνον δεκαέτη τελευτήσαντα 
ἕβδομος ἐν Ῥώμῃ διεδέξατο Τελεσφόρος. τῆς δὲ τῶν 
30 Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας τὴν προστασίαν ἕκτος Εὐ- 
μένης ἐκληρώσατο, Ἰούστου μετὰ ἑνδέκατον θανόν- 
τος ἐνιαυτόν. 
78 LIB. ΧΙ. CAP. VIII. LIB. ΧII. CAP. I. 
Οὗτος ὁ αὐτοκράτωρ διὰ τὰς ἤδη ῥηθείσας στά- 
σεις μετὰ τὸν πολὺν τῶν Ἰουδαίων ὄλεθρον καὶ δόγ- 
μα ἐξέθετο κωλῦον τὸ ἔθνος αὐτῶν ἐπιβαίνειν τῶν 
Ἰεροσολύμων καὶ τῆς χώρας αὐτῶν ἀπάσης. καὶ λοι- 
C πὸν ἐξ ἐθνῶν τῆς πόλεως οἰκισθείσης καὶ Αἰλίας 5 
κληθείσης, ὡς ὁ Ἀδριανὸς ἐχρημάτιζε, πρῶτος ταύ- 
της ἀρχιερεὺς μετὰ τοὺς ἐκ περιτομῆς κατέστη Μάρ- 
κος. τότε καὶ Σατορνῖνος Ἀντιοχεύς καὶ Βασιλείδης 
Ἀλεξανδρεὺς καὶ Καρποκράτης αἱρέσεων διαφόρων 
πατέρες καὶ ἀρχηγοὶ ἐγνωρίζοντο. καὶ Ἡγησιππος δὲ 10 
τότε τὴν τοῦ ἀποστολικοῦ κηρύγματος παράδοσιν ἐν 
πέντε λόγοις συγγράψασθαι ἀναγράφεται. καὶ Ἰου- 
στῖνος ὁ φιλόσοφος, ὃς μετέπειτα καὶ μάρτυς ἐγένετο, 
τότε πρὸς θεοσέβειαν ἐξ Ἑλληνικῶν σπουδασμάτων 
μετέθετο. ὃς ἱστορεῖ Ἑρέννιον Γρανιανὸν τῆς Ἀσίας 15 
ἀνθυπατεύοντα ἐπιστεῖλαι Ἀδριανῷ, μὴ δίκαιον εἶ- 
ναι ἐπ’ ἐγκλήματι μηδενὶ κολάζεσθαι τοὺς χριστια- 
D νούς· καὶ τὸν θεσπίσαι μηδένα, εἰ μὴ ἐπ’ ἐγκλήματι 
ἐκ κατηγορίας ἁλῷ, κτείνεσθαι. 
1 Αὐταρχήσαντος δὲ Ἀντωνίνου, ὃς εἰσποιηθεὶς 20 
παρὰ τοῦ Ἀδριανοῦ Καῖσάρ τε καὶ αὐτοκράτωρ ἐγέ- 
νετο, ἡ γερουσία οὐκ ἤθελε τὰς ἡρωικὰς τιμὰς ψη- 
φίσασθαι τῷ Ἀδριανῷ, διὰ φόνους ἀνδρῶν ἐπιφα- 
νεστάτων οὓς ἐκεῖνος εἰργάσατο. διὸ καὶ διειλέχθη 
αὐτοῖς ὁ Ἀντωνῖνος ἄλλα τε πλείω σὺν δάκρυσι καὶ 25 
ὅτι ‘‘οὐδὲ ἐγὼ ἄρα ἄρξω ὑμῶν· πάντα γὰρ τὰ ὑπ’ 
22 ἡ γερουσία etc.] Eadem, sed aliis verbis, Diοnis Exc. 
Vat. p. 222 ed. Mai. vοl. 5, p. 205 ed. Lips. 
Cap. 1. Diοnis Histοriae Romanae liber 70 mutilus et a 
Χiphilinο Quadrati et Eusebii ope suppletus. Quae sequun- 
tur ex Dionis libro 71 excerpta, ad Μarcum Aurelium pοtius 
quam ad Antoninum Pium pertinent. Eusebii Histοriae eccle- 
siasticae l. 4, c. 10 — 13. 
LIB. ΧII. CAP. I. 79 
ἐκείνου γενόμενα, ὧν ἓν καὶ ἡ ἀνάρρησις ἡ ἐμή, ὡς P I 593 
ἐχθίστου ὑμῖν καὶ κακίστου ἀθετηθήσεται.’’ ταῦτα 
δ’ ἡ γερουσία αἰδεσθεῖσα, οὐ μεῖον μέντοι καὶ τοὺς 
στρατιώτας εὐλαβηθεῖσα, τῷ κειμένῳ τὰς τιμὰς ἐψη- 
5 φίσατο. Εὐσεβὴς δ’ ἐπεκλήθη, ὅτι ἄρτι τῆς αὐταρ- 
χίας ἡμμένου πολλοὶ γεγόνασιν ὑπ’ αἰτίασιν, καί 
τινες ἐξ ὀνόματος εἰς σφαγὰς ἐξῃτήθησαν, ὁ δὲ W II 206 
οὐδένα ἐκόλασε, φάμενος ὡς ‘‘οὐ δεῖ με ἐκ τοιούτων 
ἔργων τῆς προστασίας ὑμῶν ἄρξασθαι.’’ γέγονε δὲ 
0 καὶ δι’ ὅλης αὐτοῦ τῆς ἀρχῆς δίκαιός τε καὶ χρηστὸς 
καὶ πᾶσι τοῖς ὑπηκόοις ἀνεπαχθής, καὶ αὐτοῖς δὲ 
χριστιανοῖς. οὐ μόνον γὰρ οὐκ ἐκάκου αὐτούς, ἀλλὰ 
μέντοι καὶ αἰδοῦς ἠξίου. λέγεται δὲ ζητητικὸς γενέ- B 
σθαι καὶ περὶ μικρῶν ἀκριβολογοῦμενος· ὅθεν αὐ- 
5 τὸν κυμινοπρίστην ἐκάλουν οἱ σκώπτοντες. οὐ μὴν 
διὰ τοῦτο ἐκ τῶν ὑπηκόων ἐχρηματίζετο, ἀλλ’ ἐν 
ἀπορίᾳ ποτὲ γεγονὼς ἀργυρίων, πολέμων ἐπικειμέ- 
νων οὔτε τέλος καινὸν ἐπενόησεν οὔτ’ αἰτῆσαι παρά 
του ἠνέσχετο χρήματα, ἀλλ’ ἐν τῇ ἀγορᾷ πάντα τὰ 
ἐν τοῖς βασιλείοις κειμήλια θέμενος, καὶ εἴ τι πρὸς 
κόσμον ἦν τῇ αὐτοῦ γαμετῇ, ὠνεῖσθαι ταῦτα τὸν 
βουλόμενον προετρέπετο· ὅθεν ἀθροίσας ἀργύρια 
τοῖς στρατιώταις διέδωκε. καὶ νικήσας τὸν πόλεμον 
ἐκτήσατο πολυπλάσια. καὶ κήρυγμα ἔθετο τὸν βου- 
λόμενον ἐκ τῶν ὠνησαμένων τὰ κτήματα τὰ βασι- C 
λικὰ ἀναδιδόναι τὸ ὠνηθὲν καὶ λαμβάνειν τὸ τί- 
μημα. καί τινες μὲν τοῦτο ἐποίησαν, οἱ δὲ πλείους 
ἀνένευσαν· καὶ οὐδένα ἀναδοῦναι τὸ κτηθὲν αὐτῷ 
ἐβιάσατο. 
Τούτου λέγεται νομοθέτημα εἶναι καὶ τὸ τῶν 
τέκνων ἀδιαθέτων τελευτώντων κληρονόμους ἀνα- 
φαίνεσθαι τοὺς γονεῖς, καὶ διατιθεμένοις τοῖς παισὶν 
80 LIB. ΧII. CAP. I. 
ἐν ἀπαιδίᾳ ἀνάγκην εἶναι τὸ νόμιμον μέρος τοῖς γο- 
νεῦσι καταλιμπάνειν. 
Ἐπὶ τούτου κλόνος τῆς γῆς συνέβη φρικώδης 
περὶ τὴν Βιθυνίαν καὶ τὸν Ἑλλήσποντον, ἐξ οὗπερ 
πλείους πόλεις κατέπεσον, μάλιστα δ’ ἡ Κύζικος 5 
ἔπαθεν. ὅτε καὶ ὁ ἐν αὐτῇ περιβόητος κατεπτώθη 
D ναός, οὗ λέγονται τετράοργοι τὸ πάχος εἶναι οἱ κίο- 
νες, τὸ δ’ ὕψος αἴρεσθαι μέχρι πεντήκοντα πήχεων, 
ἐκ λίθου συνεστῶτες ἑνός, εἴ τῳ ταῦτα μὴ ἄπιστα 
δόξαιεν, καὶ τἄλλα δὲ τοῦ ἔργου ἐκείνου θαυμάσια 
ξύμπαντα. 
Περὶ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος ᾄδεται ὅτι καὶ τὸ 
τῆς συγκλήτου κατέκαυσε ψήφισμα, ὃ κατ’ ἐπιταγὴν 
τοῦ Ἰουλίου γέγονε Καίσαρος, θεσπίζον μηδενὶ ἐφεῖ- 
σθαι διαθήκην ποιεῖν, εἰ μὴ μέρος ὡρισμένον τῷ 
κοινῷ καταλείψει ταμείῳ. ὅθεν νομίζεται καὶ μέχρι 
τοῦδε ταῖς διαθήκαις ἐγγράφεσθαι ὅτι ‘‘καὶ τῷ βασι- 
λικῷ ταμείῳ καταλιμπάνω τόδε.’’ ἀπεβίω δὲ ὁ Εὐ- 
σεβὴς Ἀντωνῖνος γηραιός, θανάτῳ ὕπνῳ ἐοικότι μα- 
λακωτάτῳ, μοναρχήσας ἐνιαυτοὺς σὺν τέσσαρσιν 
εἴκοσι. 
P I 594 Τούτου τῷ πρώτῳ ἔτει Τελεσφόρος ὁ Ῥώμης 
ἐπίσκοπος ἑνδέκατον ἔτος ἀνύσας ἐπὶ τῇ λειτουργίᾳ 
καὶ μαρτυρίῳ ταινιωθείς, ὡς Εἰρήναιος ἱστόρησε, 
τέλος μακαριώτατον εὕρατο· καὶ ἀνθιδρύθη εἰς τὸν 
τῆς Ῥώμης θρόνον Ὑγῖνος. ἐφ’ οὗ Οὐαλεντῖνος αἱ- 
ρεσιάρχης ἐγένετο, καὶ Κέρδων τῆς κατὰ Μαρκίωνα 
αἱρέσεως ἀρχηγός. Ὑγίνου δὲ μετὰ τὸ τέταρτον ἔτος 
τοὐ Ῥώμης ἀρχιερατεῦσαι ἐκλιπόντος τὸν βίον, Πίος 
τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας προέστη. τῆς δ’ Ἀλεξαν- 
24 Εἰρηναῖος] l. 3, c. 4. 
LIB. ΧΙΙ. CAP. I. II. 81 
δρέων Μάρκος ἡγήσατο μετὰ Εὐμένη τρισκαιδέκατον 
ἔτος ἀνύσαντα ἐν τῇ ἀρχιερωσύνῃ. καὶ τοῦ Μάρκου 
μετὰ δεκαετίαν μεταχωρήσαντος πρὸς ἑτέραν ζωήν, 
Κελαδίων τὴν λειτουργίαν παρέλαβε. κἀν τῇ Ῥώμῃ Β 
5 τοῦ Πίου ἐκλελοιπότος πεντεκαιδεκάτῳ ἐνιαυτῷ τῆς 
ἐπισκοπῆς, ἀντικατέστη Ἀνίκητος. ὅτε καὶ ὁ φιλό- 
σοφος καὶ μάρτυς ἤκμαζεν Ἰουστῖνος, τοῦ ὀρθοῦ λό- 
γου ὑπεραγωνιζόμενος, ὃς καὶ κατὰ Μαρκίωνος ἐξέ- 
θετο σύγγραμμα καὶ πρὸς τὸν εὐσεβῆ Ἀντωνῖνον 
10 ἀπολογίαν ὑπὲρ χριστιανῶν συνεγράψατο. ὅθεν ὁ 
αὐτοκράτωρ οὗτος ὁρμηθεὶς δόγμα τῷ κοινῷ τῆς 
Ἀσίας ἐπέστειλε μηδένα χριστιανὸν διὰ τὴν θρη- 
σκείαν κολάζεσθαι, ἀλλὰ κἄν τις ὑπό του διὰ ταύτην 
κατηγοροῖτο, τὸν μὲν κατηγορούμενον ἀπολύεσθαι, 
15 τὸν δὲ κατήγορον δίκης ἔνοχον γίνεσθαι. ταῦτα συν- C 
έβη ἐπὶ τοῦ Εὐσεβοῦς. 2 
Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ Μάρκος Αὐρήλιος W II 207 
Ἀντωνῖνος εἰσποιητὸς αὐτῷ γεγονώς, ὡς ἱστόρηται, 
τὴν αὐταρχίαν ἐδέξατο· καὶ αὐτίκα κοινωνὸν τοῦ 
20 κράτους πεποίηται Λούκιον Βῆρον Κόμοδον, τὸν 
Λουκίου τοῦ Κομόδου υἱόν. ἦν μὲν γὰρ ὁ Μάρκος 
καὶ ἀσθενὴς τὸ σαρκίον, ἐσχόλαζε δὲ καὶ λόγοις οὕ- 
τως ὥστε καὶ αὐτοκράτωρ γενόμενος οὐκ ᾐδεῖτο ἐς 
διδασκάλου φοιτᾶν, ἀλλὰ καὶ Σέξτῳ συνεφιλοσόφει 
25 τῷ Βοιωτῷ καὶ Ἑρμογένει τῷ ῥήτορι προσωμίλησε· 
μᾶλλον δ’ ἀντεποιεῖτο τῶν Στωικῶν. ὁ δέ γε Λού- 
κιος νεώτερος ὢν καὶ πρὸς πόνους ἔρρωτο καὶ ἐπε- 
φύκει πρὸς στρατιωτικῶν μεταχείρισιν. ὅθεν τῇ 
18 ὡς ἱστόρηται] p. 591, C. 
Cap. 2. Χiphilini epitome Histοriarum Diοnis (l. 71, c. 
1 — 10) cum eiusdem Χiphilini additamentis. Eusebii Histο- 
riEe ecclesiasticae l. 5, c. 5. 
ZONARAS III. 6 
82 LIB. ΧII. CAP. II. 
D θυγατρὶ Λουκίᾳ τοῦτον ὁ Μάρκος συνάψας αὐτῷ 
τὸν πρὸς Πάρθους ἀνέθετο πόλεμον, τοῦ Οὐολογαί- 
σου πολλοὺς Ῥωμαίων κατατοξεύσαντος καὶ ὅλον τὸ 
στρατόπεδον διαφθείραντος καὶ πολέμιον Ῥωμαίοις 
ἑαυτὸν ἀποφήναντος καὶ φοβερὸν ἐπιόντα τῆς Συ- 5 
ρίας ταῖς πόλεσιν. εἰς γοῦν Ἀντιόχειαν ὁ Λούκιος 
γεγονὼς Κασσίῳ τὰ στρατεύματα ἔνειμεν· ὃς τῷ 
Οὐολογαίσῳ συμβαλὼν ἥττησέ τε καὶ μέχρι Σελευ- 
κείας ἐδίωξε, καὶ ταύτην ἐνέπρησε καὶ τὰ βασίλεια 
αὐτοῦ τὰ ἐν Κτησιφῶντι κατέσκαψε. τῷ δὲ Λουκίῳ 10 
ταῦτα ὄγκον περιεποίει καὶ φρόνημα, ὥστε μετὰ 
ταῦτα καὶ ἐπιβουλεῦσαι τῷ κηδεστῇ τε καὶ αὐτοκρά- 
τορι. πρὶν δέ τι δρᾶσαι φαρμάκῳ διώλετο. 
P I 595 Ἐντεῦθεν ὁ Κάσσιος τῆς Ἀσίας ἁπάσης ἐπίτρο- 
πος προκεχείριστο. ὁ δ’ αὐτοκράτωρ τοῖς περὶ τὸν 15 
Ἴστρον βαρβάροις, Ἰάζυξί τε καὶ Μαρκομάννοις καὶ 
ἄλλοτε ἄλλοις χρόνον συχνὸν ἐπολέμησε, τῇ Παιονίᾳ 
κεχρημένος ὁρμητηρίῳ. καὶ οἱ ὑπὲρ τὸν Ῥῆνον Κελ- 
τοὶ ἕως Ἰταλίας ἐπήλασαν· ὧν ἐν τοῖς νεκροῖς καὶ 
γυναικῶν σώματα ὡπλισμένα εὑρέθη. οὕτω δὲ καὶ 20 
σωφρόνως καὶ ἐγκρατῶς ἦρχεν ὥστε ἐν τηλικούτοις 
πολέμοις μήτε τι θωπευτικὸν πρὸς τοὺς στρατιώτας 
εἰπεῖν μήτε τι φόβῳ ποιῆσαι. ὅτε δὲ μὴ πολέμοις 
ἐσχόλαζεν, ἐδίκαζε, καὶ τοῖς ῥήτορσι πρὸς ὕδωρ λέ- 
γουσι πλεῖον ἐγχεῖσθαι τὸ ὕδωρ ἐκέλευεν, ἵν’ ἔχοι 25 
B πάντοθεν τὸ δίκαιον ἀκριβοῦν. ἦν δὲ καὶ φιλόπονος, 
ὡς καὶ νυκτὸς δικάζειν. καὶ οὐδὲν ἐν παρέργῳ οὔτ’ 
ἐποίει οὔτ’ ἔγραφεν οὔτ’ ἔλεγε, μὴ δεῖν νομίζων τὸν 
αὐτοκράτορα ἐν παρέργῳ τι πράττειν μηδὲ τοὐλάχι- 
στον, καὶ ταῦτα σώματος τυχὼν ἀσθενοῦς. 30 
Μαρκομάννους μὲν οὖν καὶ Ἰάζυγας πολλοῖς καὶ 
μεγάλοις ἀγῶσι καὶ κινδύνοις ὁ αὐτοκράτωρ οὗτος 
LIB. ΧII. CAP. II. 83 
ὑπέταξε· πρὸς δὲ τοὺς Κουάδους καὶ πόλεμος αὐτῷ 
βαρὺς συγκεκρότητο, καὶ νίκην παράδοξον αὐτῷ τὸ 
θεῖον παρέσχετο. κύκλῳ γὰρ τῶν Κουάδων τοὺς 
Ῥωμαίους περισχόντων συνασπίσαντες οἱ Ῥωμαῖοι 
5 καρτερῶς ἀντημύνοντο· οἱ δὲ βάρβαροι ἀπέσχοντο 
μὲν τοῦ μάχεσθαι, τὰ δὲ πέριξ ἀπέφραξαν, ὥστε μή- 
ποθεν αὐτοὺς ὑδρεύσασθαι δύνασθαι, οἰόμενοι ῥᾷον C 
αὐτῶν περιγενέσθαι, μὴ οἵων τε ἐσομένων πρὸς δί- 
ψαν ἀντέχειν καὶ καύσωνα. τῶν οὖν Ῥωμαίων καὶ 
10 καμάτῳ κακουμένων καὶ καύματι καὶ δίψει καὶ τραύ- 
μασιν, νέφη ἀθρόον τὸν ἀέρα περιέσχον ἐκεῖνον, καὶ 
ὗσέ γε πλεῖστα, οὐχ ὡς ὁ Δίων ἱστόρησεν, Αἰγυπτίου 
μάγου τὸν Ἑρμῆν ἐπικαλεσαμένου καὶ γοητείαις δι’ 
αὐτοῦ τὸν ὑετὸν δυνηθέντος ἐπαγαγεῖν, ἀλλὰ τοῦ 
15 θείου χριστιανῶν παρακληθέντος ἐντεύξεσι καὶ ῥυ- 
σαμένου τότε κἀκείνους παραδοξοποιίᾳ καὶ ἅπαν τὸ 
στράτευμα. ἦν γάρ τις ἐν τῇ τότε Ῥωμαϊκῆ̣ στρατιᾷ 
λεγεών, οἳ πάντες ἦσαν χριστιανοί. ἀμηχανοῦντι δὲ 
τῷ αὐτοκράτορι καὶ δεδοικότι περὶ παντὶ τῷ στρα- D 
20 τεύματι λόγος ἐστὶ φάναι τὸν ἔπαρχον τοῦ δορυφο- 
ρικοῦ ὡς οὐκ ἔστιν ὃ μὴ δύναται τὸ γένος τῶν κα- 
λουμένων χριστιανῶν· εἶναι δὲ παρὰ τῇ στρατιᾷ 
ἀνδρῶν τοιούτων τάγμα ὁλόκληρον. τὸν δὲ ἀκού- W ΙΙ 208 
σαντα δεηθῆναι τούτων ἐπικαλέσασθαι τὸν οἰκεῖον 
25 θεόν. κἀκείνων εὐξαμένων κεραυνῷ μὲν βληθῆναι 
τοὺς ἐναντίους, ὄμβρον δὲ Ῥωμαίοις καταρραγῆναι. 
οἷς ἐκπλαγέντα τὸν Μάρκον τιμῆσαι μὲν τοὺς χρι- 
στιανοὺς δόγματι, κεραυνοβόλον δ’ ἐκεῖνο καλέσαι 
τὸ σύνταγμα. καὶ ὅτι μὲν οὕτως ὁ λεγεὼν ἐκεῖνος 
30 ἐκλήθη καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι καὶ παρὰ τῷ 
Δίωνι ὡμολόγηται, τὴν δὲ αἰτίαν οὐ προστιθέασι. 
μέμνηται δὲ τῆς παραδοξοποιίας ταύτης ἐν τῇ Ἐκ- 
6* 
84 LIB. ΧII. CAP. II. III. 
P I 596 κλησιαστικῇ ἱστορίᾳ καὶ ὁ Εὐσέβιος. ὅ γε μὴν Δίων 
φησὶν ὅτι τοῦ ὄμβρου γινομένου οἱ Ῥωμαῖοι περὶ τὸ 
πίνειν ἀσχοληθέντες ὀλίγου δεῖν ἀπολώλεισαν ἄν, 
τῶν βαρβάρων ἐπιτιθεμένων τότε αὐτοῖς, εἰ μὴ χά- 
λαζα κατερράγη σφοδρὰ καὶ κεραυνοῖς πολλοῖς ἐβάλ- 5 
λοντο οἱ πολέμιοι. 
3 Ὁ δὲ Κάσσιος ἐν τῇ Συρίᾳ διάγων ἐνεωτέρισεν· 
ὃς Σύρος ἦν, ἀνὴρ δὲ ἄριστος καὶ οἷον ἄν τινες ἕξειν 
εὔξαιντο αὐτοκράτορα. ἐκινήθη δὲ πρὸς ἀποστασίαν, 
ἀγγελίας αὐτῷ ψευδοῦς κομισθείσης ὡς ὁ Μάρκος 10 
ἀπέθανεν. ἅπαξ δὲ πρὸς τὸ ἔργον ὁρμήσας οὐκ ἀπέ- 
B στη, μετ’ ὀλίγον μαθὼν τὴν ἀγγελίαν εἶναι ψευδῆ· 
ἡτοιμάζετο δὲ πολέμῳ τὴν ἐξουσίαν ἕξειν. ὁ δὲ Μάρ- 
κος τοὺς στρατιώτας συγκαλεσάμενος ἐδημηγόρησε 
καὶ παρεθάρρυνε σφᾶς πρὸς τὸν πόλεμον. παρα- 15 
σκευαζομένῳ δὲ νῖκαί τε πλεῖσται κατὰ βαρβάρων 
διαφόρων ἠγγέλθησαν καὶ ἡ Κασσίου σφαγή, ὃν 
ἑκατόνταρχός τις βαδίζοντι προσελθὼν ἔτρωσεν αἰφ- 
νίδιον, οὐ μέντοι καιρίως, προσκατειργάσατο δὲ τὸν 
φόνον ὁ δέκαρχος. καὶ ὁ μὲν οὕτως ἀπώλετο μῆνας 20 
τρεῖς καὶ ἡμέρας ἓξ τὴν ἀρχὴν ὀνειρώξας, καὶ ὁ υἱὸς 
δὲ αὐτοῦ ἐφονεύθη τυγχάνων ἑτέρωθι· ὁ δ’ αὐτο- 
κράτωρ οὐδένα τῶν ἐκείνῳ συναποστάντων διεχρή- 
C σατο, ἀλλ’ ἐπιεικῶς ἐχρήσατο ξύμπασι. καὶ τῇ βουλῇ 
δὲ ἐπέστειλε μηδένα τῶν Κασσίῳ συναραμένων τε- 25 
θνάναι· ‘‘μὴ γὰρ γένοιτο’’ ἔφη ‘‘μηδένα ὑμῶν δι’ ἐμὲ 
μήτε τῇ ἐμῇ μήτε τῇ ὑμετέρᾳ ψήφῳ σφαγῆναι. ἂν 
δὲ μὴ τούτου τύχω, σπεύσω θανεῖν.’’ οὕτω διὰ 
πάντων καὶ εὐσεβὴς ἐγένετο καὶ χρηστός. ἐνομοθε- 
1 Εὐσέβιος] Hist. eccles. 5, 5. 
Cap. 3. Dionis Histοriae Rοmanae l. 71, c. 22 — 36. 
Eusebii Histοriae ecclesiasticae l. 4, c. 5 — l. 5. prooem. 
LIB. XII. CAP. IV. 87 
μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, καὶ σχεδὸν πάντας τοὺς 
τότε ἀνθήσαντας, ἄτερ Πομπηιανοῦ καὶ Περτίνακος 
καὶ Βικτωρίνου, ὥστ’ ἄπορον λογίζεσθαι τοῖς ταῦτα 
συγγραψαμένοις ὅπως ἐκεῖνοι τὸν φόνον τότε διέφυ- 
5 γον. εἰσιόντι δὲ αὐτῷ εἰς τὸ θέατρον τὸ κυνηγετι- 
κὸν ἐπεβούλευσε Κλαύδιος Πομπηιανὸς. ξίφος γὰρ 
ἐν τῇ τῆς εἰσόδου ἀνατείνας στενοχωρίᾳ ἔφη ‘‘τοῦτό 
σοι πέπομφεν ἡ βουλή.’’ τούτῳ κατηγγύητο μὲν ἡ 
θυγάτηρ Λουκίλλης τῆς τοῦ Κομόδου ὁμαίμονος, 
10 συνεφθείρετο δὲ καὶ αὐτὴ ἡ Λουκίλλα οὔτ’ ἐπιεικε- P I 598 
στέρα οὔτε σωφρονεστέρα οὖσα τοῦ ἀδελφοῦ. διὸ 
καὶ τὸν Πομπηιανὸν ἀνέπεισεν ἐπιθέσθαι τῷ Κο- 
μόδῳ, καὶ ἐκεῖνον καὶ ἑαυτὴν προσαπώλεσεν. ἀνεῖλε 
δὲ καὶ τὴν γυναῖκα Κρισπῖναν ὁ Κόμοδος, μοιχείαν 
15 ἐπεγκαλέσας αὐτῇ. καὶ εἴ τις ἕκαστον τῶν ὑπ’ ἐκεί- 
νου κτανθέντων ἢ διὰ συκοφαντίας ψευδεῖς ἢ δι’ 
ὑποψίας εἰκαίας ἢ διὰ πλοῦτον βαθὺν ἢ διὰ γένους 
λαμπρότητα ἢ διὰ παιδείας ὑπεροχὴν ἢ δι’ ἀρετῆς 
εὐδοκίμησιν ἀκριβώσασθαι τῇ συγγραφῇ βουληθῇ, 
20 ὄχλον ἂν παρέξοι τοῖς ἐπιέναι τὸ σύγγραμμα μέλ- 
λουσιν. 
Ἐγένοντο δὲ καὶ πόλεμοι αὐταρχοῦντος αὐτοῦ B 
πρός τε τοὺς ὑπὲρ τὴν Δακίαν βαρβάρους καὶ μέγι- 
στος ὁ Βρεττανικός, ἐφ’ ὃν Μάρκελλον Οὔλπιον 
25 ἔπεμψεν, ἄνδρα ἐγκρατῶς τε ζῶντα καὶ στρατιωτι- 
κῶς, ἀδωρότατόν τε καὶ ἀϋπνότατον φύσει καὶ ἔτι 
μᾶλλον ἐξ ἐγκρατείας. ἵνα γὰρ μηδὲ ἄρτου κορέννυ- 
ται, πολυήμερόν τε καὶ παλαιότατον αὐτὸν ἤσθιεν, 
ὥστε μηδὲ δύνασθαί τι φαγεῖν τοῦ ἀναγκαίου πάνυ 
30 ἐπέκεινα. οὗτος τοὺς ἐν Βρεττανίᾳ βαρβάρους σφό- 
4 συγγραψαμένοις] Diοni 72, 4. 
88 LIB. ΧII. CAP. ΧΧV. 
δρα ἐκάκωσεν. ὅθεν διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ ὀλίγου 
ἀπέκτεινεν ἂν τὸν ἄνδρα ὁ Κόμοδος. 
C Περέννιος δὲ ὁ τοῦ δορυφορικοῦ ἄρχων, τοῦ Κο- 
μόδου ἁρματηλασίαις καὶ ἀσελγείαις ἐσχολακότος, 
ἠναγκάζετο τά τε στρατιωτικὰ καὶ τὰ τοῦ κοινοῦ 5 
διοικεῖν. εἴ τι γοῦν τοῖς στρατιώταις ἀπήντα που 
δυσχερές, ἐπ’ ἐκεῖνον τοῦτο ἀνέφερον καὶ ἐμηνίων 
αὐτῷ. οἱ ἐν Βρεττανίᾳ τοίνυν στρατιῶται στασιά- 
W II 209 ζοντες καὶ διὰ τοῦτο ἐπιτιμηθέντες χιλίους ἐπὶ πεν- 
τακοσίοις ἐξ ἑαυτῶν εἰς τὴν Ἰταλίαν ἔπεμψαν· οἷς 10 
τῇ Ῥώμῃ πλησιάσασιν ὁ Κόμοδος προϋπήντησε καὶ 
εἶπεν ‘‘ὦ συστρατιῶται, τί βουλόμενοι πάρεστε;’’ οἱ 
δέ ‘‘ἥκομεν’’ ἔφασαν ‘‘ ἐπεί σοι ἐπιβουλεύει Περέν- 
νιος.’’ καὶ ὃς ἐπείσθη καὶ τὸν ἄνδρα ἐξέδωκεν· καὶ 
D οἱ στρατιῶται αὐτὸν καὶ ᾐκίσαντο καὶ κατέκοψαν, 15 
διαγαγόντα τὴν ἀρχὴν ἀδωρότατά τε καὶ σωφρονέ- 
στατα. οὗπερ ἀπαλλαγέντες οἱ Καισάρειοι, ὧν ὁ 
Κλέανδρος κορυφαιότατος ἐτύγχανεν ὤν, ἅπαν ἔδρων 
χείριστον ἀδεῶς· πάντα γὰρ ἐπώλουν καὶ ὕβριζον 
καὶ ἠσέλγαινον. 20 
Ὁ δὲ Κλέανδρος μέγα ὑπὸ τῆς τύχης ἀρθεὶς καὶ 
ἐχαρίσατο καὶ ἐπώλησε βουλείας, στρατείας, ἐπιτρο- 
πείας, ἡγεμονίας καὶ ἁπλῶς ξύμπαντα. καί τινες 
πάντων ὧν εἶχον τὸ βουλευταὶ γενέσθαι ἐπρίαντο, 
ὥστε καὶ λεχθῆναι ἐπὶ Ἰουλίῳ Σόλωνι ἀφανεστάτῳ 25 
P I 599 ἀνδρὶ ὅτι τὴν οὐσίαν ἀφαιρεθεὶς ἐξωρίσθη εἰς τὸ 
συνέδριον. καὶ ὑπάτους εἰς ἕνα ἐνιαυτὸν εἴκοσι καὶ 
πέντε ἀπέδειξεν, ὃ μήτε πρότερον μήτε ὕστερον ἐγέ- 
νετο. πάντοθεν οὖν ἀργυρολογῶν ἐκτήσατο πάμ- 
πολλα ἀφ’ ὧν πλεῖστα τῷ τε Κομόδῳ ἐδίδου καὶ 30 
ταῖς αὐτοῦ παλλακαῖς. καίτοι δ’ οὕτως ὑπὸ τῆς 
τύχης ἀρθεὶς ἀτίμως ἀπώλετο. σιτοδείας γὰρ ἐν 
LIB. ΧII. CAP. IV. V. 89 
Ῥώμῃ συμβάσης πλέον αὐτὴν Παπίριος Διονύσιος 
ἐπὶ τοῦ σίτου τεταγμένος ἐπέτεινεν, ὡς ἂν τὸν Κλέ- 
ανδρον οἱ Ῥωμαῖοι μισήσωσί τε καὶ διαφθείρωσιν 
ὡς αἴτιον τοῦ κακοῦ διὰ κλέμματα. ἤγετο τοίνυν B 
5 ἱπποδρομία· καὶ μελλόντων τῶν ἵππων ἀγωνιεῖσθαι 
εἰσέδραμε παιδίων πλῆθος εἰς τὸν ἱππόδρομον· καὶ 
τῶν παρθένος τις ἡγεῖτο μεγάλη καὶ βλοσυρά, ἣ δαί- 
μων ἐς ὕστερον ἐνομίσθη. καὶ συνεβόησαν μὲν τὰ 
παιδία, καὶ ὁ δῆμος ἐκ τούτου ἐξέκραγε καὶ ὥρμησε 
10 πρὸς τὸν Κόμοδον ἐν προαστείῳ ὄντα, ἐκείνου μὲν 
ὑπερευχόμενος, τοῦ Κλεάνδρου δὲ κατευχόμενος· ὁ 
δὲ στρατιώτας ἔπεμψεν ἐπ’ αὐτούς, οἳ καὶ ἔτρωσάν 
τινας καὶ ἀπέκτειναν, ἀνεῖρξαι δὲ τὸν δῆμον οὐκ 
ἴσχυσαν, ἀλλὰ τῷ πλήθει θαρρῶν ἢ τῇ τῶν δορυ- 
15 φόρων ἰσχύϊ ἐκεῖνος ἠπείχθη. πλησιαζόντων δὲ οὕ- 
τως ὁ Κόμοδος ἔδεισε, δειλότατος ὤν, ὡς αὐτίκα τόν C 
τε Κλέανδρον καὶ τὸ παιδίον αὐτοῦ σφαγῆναι κελεῦ- 
σαι. τὸ μὲν οὖν παιδίον προσουδισθὲν διεφθάρη, 
τὸ δὲ τοῦ Κλεάνδρου σῶμα λαβόντες οἱ Ῥωμαῖοι 
20 ἔσυραν καὶ ᾐκίσαντο, καὶ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ δόρα- 
τος περιήνεκτο. καί τινας ἑτέρους τῶν παρὰ τῷ αὐ- 
τοκράτορι δυναμένων διέφθειραν. 
Κόμοδος δὲ ἐφόνα καὶ τοὺς ἐπιφανεῖς ἄνδρας 5 
διεχειρίζετο καὶ ἦν Ῥωμαίοις ἅπασι χαλεπώτατος, 
25 ἀναγκάζων αὐτῷ ἐξ ἀνάγκης ψηφίζεσθαι ὅσα τῷ πα- 
τρὶ αὐτοῦ ἑκόντες δι’ εὔνοιαν ἐψηφίζοντο. ἄλλα τε 
οὖν αὐτῷ πάμπολλα ἐψηφίσθησαν καὶ χρυσοῦς ἀν- D 
δριὰς σταθμοῦ χιλίων λιτρῶν. καὶ τοὺς μῆνας πάν- 
τας ἀπ’ αὐτοῦ κεκλῆσθαι τεθέσπικε· καὶ κατηρίθ- 
Cap. 5. Dionis Histοriae Rοmanae 1. 72, c. 14—22. 
Eusebii Histοriae ecclesiasticae l. 5, c. 9 — 21. 
90 LIB. ΧII. CAP. V. 
μηντο ὧδε, Ἀμαζόνιος, Ἀνίκητος, Εὐτυχής, Εὐσεβής, 
Λούκιος, Αἴλιος, Αὐρήλιος, Κόμοδος, Αὔγουστος, Ἡρά- 
κλειος, Ῥωμαῖος, Ὑπεραίρων. πάντα γὰρ ταῦτα ἑαυτῷ 
ἐπέγραφε τὰ ὀνόματα, καὶ τῇ βουλῇ οὕτως ἐπέστελ- 
λεν ‘‘αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Λούκιος Αἴλιος Αὐρήλιος 5 
Κόμοδος Αὔγουστος εὐσεβὴς εὐτυχὴς ἀνίκητος Ῥω- 
μαῖος Ἡρακλῆς ἀρχιερεὺς δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ 
ὀκτωκαιδέκατον, αὐτοκράτωρ τὸ ὄγδοον, ὕπατος τὸ 
ἕβδομον, πατὴρ πατρίδος, ὑπάτοις, στρατηγοῖς, δη- 
P I 600 μαρχικοῖς, γερουσίᾳ Κομοδιανῇ εὐτυχεῖ χαίρειν.’’ καὶ 10 
πολλοὺς ἔστησαν αὐτῷ ἀνδριάντας ἐν Ἡρακλέους 
σχήματι. καὶ τὸν αἰῶνα τὸν κατ’ αὐτὸν ἀπ’ αὐτοῦ 
χρυσοῦν ὀνομάζεσθαι καὶ γράφεσθαι ἐψηφίσθη· ἐκα- 
λεῖτο γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὀνόμασι καὶ χρυσοῦς καὶ 
W II 211 θεός. πολλὰ δὲ δαπανῶντι αὐτῷ ἐπέλιπε τὰ χρή- 15 
μάτα· ὅθεν ἐγκλήματα καὶ ἀνδράσιν ἐπιφέρων καὶ 
γυναιξίν, οὓς μὲν ἐφόνευεν, οἷς δὲ τὴν σωτηρίαν 
τῆς αὐτῶν οὐσίας ἐπίπρασκεν. 
Ἡρματηλάτει δὲ οἴκοι, δημοσίᾳ γὰρ ᾐδεῖτο τοῦτο 
ποιῆσαι, καὶ ἐμονομάχει, οἴκοι μὲν μέχρι φόνου, ἐν 20 
δέ γε τῷ θεάτρῳ ἀσιδήρως καὶ αἵματος ἀνθρωπίνου 
χωρίς. οἴκοι δέ τινων τὰς τρίχας ξυρῶν τῶν μὲν 
B τὰς ῥῖνας παρέτεμνε, τῶν δὲ τὰ ὦτα, ἐνίων δ’ ἕτε- 
ρόν τι. εἰσιὼν δ’ ἐς τὸ θέατρον τῷ τοῦ Ἑρμοῦ ἐκέ- 
χρητο σχήματι, χρυσοῦν κηρύκειον μεταχειριζόμενος. 25 
ἐφρόνει δὲ μέγα καὶ ὅτι ἦν ἐπαρίστερος. κάμνων δ’ 
ἐν τῷ ἀγωνίζεσθαι ἔπινε, καὶ οἱ τῆς βουλῆς καὶ οἱ 
τῶν ἱππέων παρόντες ‘‘ζήσειας’’ ἐξεβόων· καί ‘‘κύ- 
ριος εἶ’’ καί ‘‘πρῶτος εἶ’’ καί ‘‘πάντων εὐτυχεστάτας 
νίκας νικήσεις’’ καί ‘‘Ἀμαζόνιε νικᾷς’’ κράζειν συνε 30 
χῶς ἐκελεύοντο. τοὺς δὲ ποδῶν ἐστερημένους ἢ τού- 
τους πεπηρωμένους ἐκ νόσου ἢ συμφορᾶς ἀθροίσας 
LIB. ΧII. CAP. V. 91 
ποτέ, καὶ δρακόντων εἴδη αὐτοῖς περιπλέξας περὶ τὰ 
γόνατα, οἷα γίγαντας ὡς Ἡρακλῆς ῥοπάλῳ παίων 
ἀπέκτεινε. 
Μέλλων δ’ αὖθις μονομαχῆσαι ἐνετείλατο τοῖς C 
5 ἱππεῦσι καὶ τῇ βουλῇ ἐν τῇ στολῇ τῇ ἱππάδι καὶ 
τοῖς μανδύαις εἰς τὸ θέατρον εἰσελθεῖν, ὃ οὐκ εἴθι- 
στο γίνεσθαι εἰ μή τις αὐτοκράτωρ ἔτυχε τεθνηκώς· 
καὶ τὸ κράνος δ’ αὐτοῦ τῇ τελευταίᾳ τῶν ἀγώνων 
ἡμέρᾳ διὰ τῶν πυλῶν ἐξεκομίσθη δι’ ὧν οἱ τελευ- 
0 τῶντες ἐξεφέροντο· καὶ ταῦτα τεκμήρια τοῦ μέλλειν 
ἤδη ἀπαλλαγήσεσθαι τῆς αὐτοῦ τυραννίδος ἅπασιν 
ἔδοξε. καὶ τοῦτο μετ’ ὀλίγον ἐγένετο· Αἰμίλιος γὰρ 
Λαῖτος ὁ ἔπαρχος καὶ ὁ πρόκοιτος Ἔκλεκτος, τοῖς ὑπ’ 
αὐτοῦ γινομένοις ἀχθόμενοι, μὴ ταῦτα ποιεῖν παρῄ- 
5 νουν αὐτῷ· ὁ δὲ ἠπείλει σφίσι καὶ ἐμηνία· κἀκεῖνοι δεί- 
σαντες ἐπεβούλευσαν αὐτῷ, δόντες ἐν βοείοις κρέασι D 
φάρμακον. μὴ ταχέως δὲ τῷ φαρμάκῳ κατεργασθέντα, 
ἀλλὰ καὶ ἐξημεκότα ὑποτοπήσαντά τε τὸ γεγονὸς καὶ 
ἀπειλοῦντα ἀπέπνιξαν αὐτὸν διά τινος Ναρκίσσου 
0 λουόμενον, ἔτη δώδεκα καὶ μῆνας ἐννέα καὶ ἡμέρας 
τεσσαρεσκαίδεκα μοναρχήσαντα, βεβιωκότα δὲ τριά- 
κοντα ἐνιαυτοὺς ἐφ’ ἑνὶ καὶ μῆνας τέσσαρας. εἰς ὃν 
ἡ οἰκία τῶν ὡς ἀληθῶς Αὐρηλίων τῆς αὐταρχίας 
ἐπαύσατο. 
Ἐν δέ γε τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς μοναρχίας Κομόδου 
Ἰουλιανὸς τὴν ἐπισκοπὴν Ἀλεξανδρείας ἐνεχειρίσθη, 
Ἀγριππίνου ἐπὶ δώδεκα ἔτη ταύτην οἰκονομήσαντος 
καὶ μεταστάντος τῶν τῇδε. τότε καὶ Κλήμης ὁ στρω- 
ματεὺς ἐγνωρίζετο καὶ Πάνταινος ὁ φιλόσοφος σπου- 
δαστής τε καὶ κῆρυξ τοῦ καθ’ ἡμᾶς μυστηρίου. P I 601 
ἀνωτέρω δὲ τῆς Ἱεροσολύμων ἐκκλησίας ὁ λόγος 
31 ἀνωτέρω] p. 592, C. 
92 LIB. ΧII. CAP. V. VI. 
ἱστόρησε Μάρκον μετὰ τοὺς ἐκ περιτομῆς καθηγή- 
σασθαι, τῆς πόλεως παρὰ Ἀδριανοῦ ἀνοικοδομηθεί- 
σης, συνοικισθείσης τε ἐξ ἐθνῶν. ὃν Κασσιανὸς διε- 
δέξατο, καὶ τοῦτον Πούπλιος, καὶ Πούπλιον Ἰουλια- 
νός, κἀκεῖνον Γάιος, καὶ Γάιον Σύμμαχος. ὁ δ’ ἐφ’ 5 
ἑτέρῳ Γαΐῳ μετήλλαξε τὴν ζωήν. εἶθ’ ἕτερος Ἰου- 
λιανὸς τὴν ἐπισκοπὴν διεδέξατο, καὶ τούτου διάδοχος 
Καπίτων ἐγένετο, καὶ Οὐάλης Καπίτωνος, Οὐάλεντος 
δὲ Δολιχιανός, καὶ ἐπὶ πᾶσι Νάρκισσος τριακοστὸς 
ἐπίσκοπος τῶν Ἱεροσολύμων ἀπὸ τῶν ἀποστόλων 
ἐγένετο. δεκάτῳ δ’ ἔτει τῆς Κομόδου ἀρχῆς Ἐλεύ- 
B θερος ὁ τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ἐπισκοπήσας ἐπ’ ἔτη 
τρισκαίδεκα τῶν τῇδε μετέστη, καὶ Βίκτωρ τῶν ἐκεῖ 
προέστη πιστῶν. καὶ Ἰουλιανοῦ ἐπὶ δέκατον ἔτος 
τὴν Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίαν ἰθύναντος, καὶ τὸ χρεὼν 15 
λειτουργήσαντος, Δημήτριος τὸ τῆς ἐπισκοπῆς ἐνε- 
χειρίσθη λειτούργημα. ἐν δὲ τῇ τῶν Ἀντιοχέων ἐκ- 
κλησίᾳ μετὰ Μαξιμῖνον Σαραπίων ἐπεσκόπει τοὺς 
χριστωνύμους, ὄγδοος ἀρχιερεὺς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων 
γενόμενος. τότε καὶ Ἀπολλώνιος, ἀνὴρ ἐπὶ παιδείᾳ 2 
καὶ φιλοσοφίᾳ βεβοημένος, μαρτυρικῷ τέλει ἐν Ῥώμῃ 
δόγματι τῆς συγκλήτου πρὸς τὰς αἰωνίους μετέστη 
6 μονάς. 
W ΙΙ 212 Ὁ μὲν οὖν Κόμοδος τὰ τῆς ἀρχῆς διαφθείρας, 
C ὡς εἴρηται, κἀκεῖνος διέφθαρτο· οἱ δὲ περὶ τὸν 25 
Ἔκλεκτον καὶ τὸν Λαῖτον τὸν Περτίνακα εἰς τὴν αὐ- 
ταρχίαν διὰ τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ ἀξίωμα αὐτοῦ ἐπελέ- 
ξαντο. ὁ δέ, ὅτι τέθνηκε Κόμοδος ἀκριβωσάμενος, 
ἐδέξατο τὴν ἀρχήν, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον, 
καὶ τῇ τε παρουσίᾳ τοῦ Λαίτου καὶ ἁδραῖς ὑποσχέ- 30 
Cap. 6. Diοnis Historiae Rοmanae l. 73, c. 1 — 10. 
LIB. XII. CAP. VI. 93 
σεσι τοὺς στρατιώτας προσεποιήσατο. εἶτα εἰς τὸ 
συνέδριον ἀφικόμενος εἶπεν ὅτι ‘‘ὠνόμασμαι ὑπὸ τῆς 
στρατιᾶς αὐτοκράτωρ, ἐξίσταμαι δὲ τῆς ἀρχῆς διά τε 
τὴν ἡλικίαν καὶ ἀρρωστίαν καὶ τὴν τῶν πραγμάτων 
5 δυσχέρειαν.’’ ὡς δὲ καὶ παρὰ τῆς βουλῆς καὶ ἐπῃ- 
νεῖτο καὶ ᾑρεῖτο, ὁ μὲν αὐτοκράτωρ ἀπεδείχθη, ὁ δὲ 
Κόμοδος ἐψηφίσθη πολέμιος. καὶ ἡ βουλὴ καὶ ὁ δῆ- 
μος εἰς ἐκεῖνον ἐξύβριζον καὶ τὰς εἰκόνας αὐτοῦ κα- D 
τέσπων. ἤθελον δὲ καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ διασῦραι καὶ 
10 διασπάσαι· εἰπόντος δὲ τοῦ Περτίνακος ἤδη τῇ γῇ 
κεκρύφθαι αὐτό, τοῦ μὲν ἀπέσχοντο, ἀλιτήριον δὲ 
καὶ τύραννον ἀπεκάλουν αὐτὸν καὶ ἁρματηλάτην καὶ 
μονομάχον καὶ πλείω ἕτερα. Λίβυς δ’ ἦν ὁ Περτί- 
ναξ ἐξ Ἄλβης Πομπηίας, πατρὸς οὐκ εὐγενοῦς, ἐν 
15 τοῖς ἱππεῦσι χιλιαρχήσας. ἦν δ’ εὐπροσήγορος, 
ἤκουέ τε ἑτοίμως καὶ ἀπεκρίνατο ὅσα οἱ ἐδόκει. 
Οὕτω μὲν ὁ Περτίναξ τῆς ἀρχῆς ἐπελάβετο, καὶ 
πρὸς ταῖς ἄλλαις ἐπικλήσεσι καὶ πρόκριτος τῆς γε- 
ρουσίας κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἐπωνομάσθη. ὅσα γοῦν 
διέκειτο πλημμελῶς πρὸς τὸ κόσμιον μετεσκεύαστο 
οἰκονομίᾳ καὶ προνοίᾳ τοῦ αὐτοκράτορος, καὶ ἡ ἀτι- P I 602 
μία τῶν ἀδίκως πεφονευμένων ἐλύθη παρ’ αὐτοῦ. 
τοσαύτη δὲ χρημάτων ἔνδεια κατὰ τὸ βασίλειον ἦν 
ὡς πέντε καὶ εἴκοσι μυριάδας δραχμῶν εὑρεθῆναι 
5 μόνας. μόλις δ’ οὖν ὁ Περτίναξ ἐξ ἀνδριάντων καὶ 
ὅπλων καὶ ἐπίπλων καὶ τῶν τοῦ Κομόδου παιδικῶν 
ἀθροίσας ἀργύριον τοῖς τε δορυφόροις ἃ ὑπέσχετο 
ἔδωκε καὶ τῷ δήμῳ καθ’ ἑκατὸν δραχμάς. ὅσοις γὰρ 
ὁ Κόμοδος ἐς τρυφὴν καὶ ἐς ὁπλομαχίαν καὶ ἁρματη- 
λασίαν ἐκέχρητο, ξύμπαντα προὐτέθειτο εἰς τὸ πωλη- 
τήριον. 
Ὁ δὲ Λαῖτος εὐφήμει μὲν τὸν Περτίνακα, τὸν δὲ 
94 LIB. ΧII. CAΡ. VI 
B Κόμοδον ὕβριζε. καί τινας βαρβάρους, χρυσίον παρ’ 
ἐκείνου κομισαμένους ἐπ’ εἰρήνῃ πολύ, ἔτι τυγχά- 
νοντας ἐν ὁδῷ μετεπέμψατο καὶ τὸ χρυσίον ἀφείλετο, 
φράσατε τοῖς οἴκοι’’ φήσας ‘‘ὅτι Περτίναξ ἄρχει’’ 
ᾔδεσαν γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ ἀνδρὸς ἐξ ὧν ἐπεπόνθει- 5 
σαν. καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτα ἐπὶ διαβολῇ τοῦ Κομόδου 
ὁ Λαῖτος ἐποίησεν. ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ μακρὸν οὗτος ἔμεινε 
πιστὸς τῷ Περτίνακι. ὧν γὰρ ἱμείρετο μὴ τυγχάνων, 
τοὺς στρατιώτας παρέθηξε κατ’ αὐτοῦ. οἱ δὲ ἁρπα- 
γῶν εἰργόμενοι παρ’ αὐτοῦ, ἐμίσουν αὐτὸν καὶ ἐπε- 10 
C βούλευον σὺν τῷ Λαίτῳ. διὸ τὸν ὕπατον Φάλκωνα, 
γένει καὶ πλούτῳ λαμπρυνόμενον, αὐτοκράτορα ποιῆ- 
σαι συνέθεντο. ὃ μαθὼν ὁ Περτίναξ ἐς θάλασσαν 
διατρίβων διὰ τὴν τοῦ σίτου παρασκευήν, εἰς τὴν 
πόλιν ἠπείχθη καὶ εἰς τὴν βουλὴν παρελθὼν διει- 15 
λέχθη. μελλόντων δὲ τῶν βουλευτῶν καταψηφιεῖ- 
σθαι τοῦ Φάλκωνος ὁ Περτίναξ ἀνακραγών ‘‘μὴ γέ- 
νοιτο’’ ἔφη ‘‘τινὰ βουλευτὴν ἐμοῦ ἄρχοντος μηδὲ δι- 
καίως θανατωθῆναι.’’ 
Ὁ δὲ Λαῖτός τινας τῶν στρατιωτῶν ὡς ἐκείνου 20 
κελεύοντος ἔφθειρε· φοβηθέντες δὲ οἱ λοιποὶ ἐθορύ- 
βησαν. διακόσιοι δὲ οἱ θρασύτεροι ἠρκότες τὰ ξίφη 
πρὸς τὸ παλάτιον ὥρμησαν. ὡς δ’ ἐντὸς ἐγένοντο, ἡ 
D γυνὴ αὐτῷ τὴν τούτων παρουσίαν ἐμήνυσεν· ὁ δέ, 
καίτοι δυνάμενος ἀντιστῆναι καὶ διαφθεῖραι αὐτοὺς 25 
τῇ τε φυλακῇ τῇ νυκτερινῇ καὶ τοῖς ἱππεῦσιν, οὔτε 
τοῦτ’ ἐποίησεν οὔτε κρυβῆναι καὶ διαφυγεῖν ᾑρετί- 
σατο, ἀλλ’ ἐλπίσας ἴσως καταπλήξειν αὐτοὺς ὀφθεὶς 
W II 213 καὶ πείσειν διαλεχθείς, ἀπήντησε προσιοῦσιν. οἱ 
δὲ τὸ μὲν πρῶτον αἰδοῖ ὑπεστάλησαν καὶ τοῖς κου- 30 
λεοῖς τὰ ξίφη ἐνέθεντο, ὡς δ’ εἷς αὐτῶν προπηδή- 
σας ‘‘τοῦτό σοι’’ ἔφη τὸ ξίφος δείξας ‘‘οἱ στρατιῶται 
LIB. ΧlI. CAP. VΙ. VII. 95 
πεπόμφασι’’, καὶ αὐτὸν ἔπληξε, καὶ οἱ ἄλλοι συνεκι- 
νήθησαν καὶ κατέκοψαν αὐτόν τε τὸν αὐτοκράτορα 
καὶ τὸν Ἔκλεκτον. εἶτα τὴν τοῦ Περτίνακος κεφαλὴν 
οἱ στρατιῶται δόρατι περιπείραντες περιῆγον, τῷ P I 603 
5 ἔργῳ ἐλλαμπρυνόμενοι. ἐβίω δὲ ὁ ἀνὴρ ἔτη ἑπτὰ 
καὶ ἑξήκοντα δέοντα τεσσάρων μηνῶν, ἄρξας μόνας 
ἡμέρας ὀγδοήκοντα καὶ ἑπτά. 
Διαγγελθείσης δὲ τῆς σφαγῆς τοῦ Περτίνακος 7 
Σουλπικιανός, σταλεὶς εἰς τὸ στρατόπεδον παρ’ ἐκεί- 
10 νου ἵνα τὰ ἐκεῖ καταστήσηται, ἔμεινεν ἐν αὐτῷ καὶ 
ἔπραττεν ὅπως ἂν αὐτοκράτωρ ἀποδειχθῇ. κἀν τούτῳ 
Ἰουλιανὸς ὁ Δίδιος, χρηματιστής τε καὶ ἄπληστος, 
νεωτέρων ἀεὶ πραγμάτων ἐπιθυμῶν καὶ πρὸς τοῦ 
Κομόδου διὰ τοῦτο εἰς Μεδιόλανα τὴν ἑαυτοῦ πα- 
15 τρίδα ἐξελαθείς, μαθὼν τὴν τελευτὴν τοῦ Περτίνα- B 
κος, σπεύσας εἰς τὸ στρατόπεδον παρεγένετο. καὶ 
πρὸς ταῖς πύλαις ἑστὼς ὁ μὲν ἔξωθεν, ὁ δὲ Σουλπι- 
κιανὸς ἔσωθεν, τὴν Ῥώμην καὶ τὴν ταύτης ἀρχὴν 
ὠνητίων ἐκ τῶν στρατιωτῶν, διαγγελλόντων τινῶν 
20 καὶ λεγόντων ἑκατέρῳ ὅτι ‘‘τόσον οὗτος’’ καί ‘‘τόσον 
ἐκεῖνος δίδωσι, τί οὖν σὺ προστίθης;’’ ὅμως πολλῶν 
ὑπεσχημένων τοῖς στρατιώταις παρὰ τοῦ Ἰουλιανοῦ, 
ἐκεῖνον προετιμήσαντο, φοβηθέντες μάλιστα τὸν 
Σουλπικιανὸν ὡς τιμωρήσοντα τῷ Περτίνακι οἷα δὴ 
5 κηδεστῇ. 
Εἰσδεχθεὶς δὲ εἰς τὸ στρατόπεδον Ἰουλιανὸς καὶ 
αὐτοκράτωρ ἀποδειχθεὶς ἐκεῖθεν πρὸς τὴν ἀγορὰν 
ἐφοίτησε καὶ τὸ βουλευτήριον, δορυφόρους παμπλη- C 
θεῖς ἐπαγόμενος, ἵνα δι’ ἐκείνων καὶ τὴν γερουσίαν 
καὶ τὸν δῆμον δεδίξηται. καὶ εἶπε πρὸς τὴν βουλὴν 
Cap. 7. Diοnis Historiae Rοmanae 1. 73, c. 11 — 17. 
96 LIB. ΧII. CAP. VII. 
ὅτι καὶ ὑμεῖς ἄρχοντος δέεσθε καὶ αὐτός, εἰ καί τις 
ἄλλος, ἀξιώτατός εἰμι ἡγεμονεῦσαι ὑμῶν.’’ εἰ οὖν 
καὶ ἐμισεῖτο διὰ τὴν μεγαλαυχίαν καὶ διὰ τοὺς τὸ 
βουλευτήριον κυκλωσαμένους ὁπλίτας, ἀλλὰ διὰ τὸ 
δέος κἀκ τῆς βουλῆς τὴν αὐταρχίαν ἐβεβαιώσατο· 5 
καὶ ἀνῆλθεν εἰς τὸ παλάτιον. 
Τῇ δ’ ὑστεραίᾳ οἱ μὲν τῆς βουλῆς προσῆλθον 
αὐτῷ, ἵνα μὴ φωραθεῖεν ἀχθόμενοι ἐπ’ αὐτῷ, ὁ δὲ 
δῆμος φανερῶς ἐσκυθρώπαζε· καὶ ἐς τὸ συνέδριον 
ἐλθόντος τοῦ αὐτοκράτορος ἐξέκραγον ὡς ἐκ συνθή- 10 
μάτος ἅπαντες, πατροφόνον αὐτὸν καλοῦντες καὶ ἅρ- 
D παγα τῆς ἀρχῆς. ἐκείνου δὲ μὴ χαλεπαίνειν προσ- 
ποιουμένου καὶ ἀργύριόν τι σφίσιν ὑπισχνουμένου 
ἠγανάκτησαν ὡς δεκαζόμενοι, καὶ ξύμπαντες ἐξεβόη- 
σαν ‘‘οὐ θέλομεν, οὐ λαμβάνομεν.’’ ὁ δὲ Ἰουλιανὸς 15 
τοὺς ταῦτα λέγοντας ἐκέλευσε κτείνεσθαι. καὶ ὁ δῆ- 
μος ἔτι παρώξυντο, καὶ τοῦ τε Περτίνακος ἐμέμνηντο 
καὶ ἐς τὸν Ἰουλιανὸν ἀπέσκωπτον. καὶ πολλοὶ πολ- 
λαχοῦ τῆς πόλεως τιτρωσκόμενοι καὶ κτεινόμενοι ἀν- 
τεῖχον, καὶ ὅπλα λαβόντες συνέδραμον εἰς τὸν ἱππό- 20 
δρομον, ἔνθα νύκτα τε καὶ ἡμέραν διήγαγον ἄσιτοι 
ἐπιβοώμενοι τοὺς λοιποὺς στρατιώτας, καὶ μᾶλλον 
τὸν Νίγρον τὸν Πεσκέννιον καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ ἐν 
τῇ Συρίᾳ ὄντας. εἶτα τῷ λιμῷ καὶ τῇ ἀγρυπνίᾳ κα- 
P I 604 κωθέντες διελύθησαν καὶ ἡσύχαζον. Ἰουλιανὸς δὲ 25 
οὕτως τὴν ἀρχὴν ἁρπάσας ἀνελευθέρως αὐτῇ ἐχρῆτο, 
θωπεύων τὴν βουλὴν καὶ τούς τι δυναμένους, καὶ 
τὰ μὲν χαριζόμενος, τὰ δ’ ἐπαγγελλόμενος· καὶ πάντα 
ἐπὶ θεραπείᾳ ἐποίει τῶν δυνατῶν, οὐ μέντοι καὶ 
ἐπιστεύετο 
Καὶ ταῦτα μὲν κατὰ τὴν Ῥώμην ἐπράττετο· οἱ 
δὲ τῶν στρατοπέδων ἡγεμόνες τρεῖς ὄντες, ὅ τε 
